The . Witnesses:

Current Version: draft, 2026-09-09+02:00
Still in progress – do not quote without permission.

 edition : 
   
avignam astu.       [.1]riṅ aṣṭaduṣṭa varahakəna . amateni voṅ tan padoṣa, akon amatenana   voṅ tan padoṣa,  aṅanini    voṅ tan padoṣa,   akəmbulan paṅan lavan     duṣṭa, sapaduluran saparane lavan duṣṭa   , amitra lavan duṣṭa,     aveh    gənah  riṅ   duṣṭa, atuluṅ duṣṭa, iku aṣṭaduṣṭa arane   . riṅ aṣṭaduṣṭa kaṅ tətəlu adoṣa  pati, kaṅ lilima  adoṣa artha, katuturana deniṅ harəp vəruha patutuṅgalane  , əndi ta  kaṅ adoṣa pati.   riṅ voṅ amateni voṅ    tan padoṣa, doṣa pati. riṅ akon amatenana     voṅ tan padoṣa, doṣa   pati. riṅ anatoni    voṅ tan padoṣa, doṣa pati.   əndi ta kaṅ lilima adoṣa  artha. sapaṅan lavan duṣṭa  ,    samitra   lavan duṣṭa, sapaduluran saparane lavan  duṣṭa,      aveh gənah riṅ   duṣṭa, atuluṅ duṣṭa, iku ta    kaṅ lilima      paḍa adoṣa   artha. nora vənaṅ doṣanana pati    denira saṅ amava bhūmi.   amateni voṅ tan padoṣa,     akon amatenana voṅ tan padoṣa,      anatoni voṅ tan padoṣa.      duṣṭa tətəlu iku,      yen sayakti sacihna,       katəlu ḍəṇḍa pati,     arane katәlu duṣṭa atoh avake,    yan amalaku huripən iṅ saṅ amava bhūmi,     katəlu ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa vivijinən iṅ duṣṭa satuṅgal-satuṅgal kahilaṅane doṣane.        anadene kaṅ sapaṅan lavan duṣṭa,      sadulur lavan duṣṭa,     amitra lavan duṣṭa,     atuluṅ duṣṭa, aveh gənah riṅ duṣṭa,      iku ta kalima    paḍa ḍəṇḍanən, denira saṅ amava bhūmi, aṅroṅ lakṣa       riṅ voṅ duṣṭa satuṅgal-satuṅgal    yen huvus enak kasāpekṣān deniṅ sākṣi kaduṣṭane. 
   [.2] manih yen hana voṅ alavas  amitra    lavan duṣṭa,  aṅiṅ    nora vəruh yen duṣṭa, dene dohe umahe,  dohe    deśane, kaṅ  amitra   iṅ    iya, kaḍəṇḍaha  pataṅ   tali təluṅ atak denira saṅ  amava    bhūmi, saṅkane  kaḍəṇḍa   dene alavas  amitra       tur anəṅguh tan vəruh iṅ iya yen duṣṭa   yen tan alavas dene  amitra  , tuhu-tuhu  tan vəruh iṅ iya    , yen duṣṭa, tan  kaḍəṇḍaha   denira saṅ amava bhūmi,  apan tan alavas dene amitra   , tur duruṅ vəruh yen duṣṭa   , maṅkana rasa saṅ hyaṅ āgama. 
   [.3] hana kavula vadon miṅgat sakiṅ gustine, iṅiṅgatakən deniṅ voṅ len, katəmu dene gustine, kaṅ aṅiṅgatakən kaḍəṇḍaha pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi. anadene hutaṅe voṅ vadon kaṅ iṅiṅgatakən ika,   mulih anikəl   saguṅiṅ hutaṅ mariṅ gustine voṅ vadon ika  , tur palakonana   pavadal-gave salavase miṅgat sakiṅ gustine  , apan maliṅ araniṅ voṅ aṅiṅgatakən kavulaniṅ voṅ.  
   [.4] hana kavulaniṅ voṅ den-kon ameta gave dene gustine,      asiṅ sagavehane      iṅupahan gavene deniṅ len, naṅkən olih upahan   gustine amet, vəkasan   mati kavula ika, pinaten deniṅ duṣṭa, yen duruṅ aveh upahan   kaṅ aṅupah-upah, aveha upahan iṅ   kaṅ aduve   kavula, deniṅ   patine kavulane, tan vənaṅ   kaṅ aṅupah-upah    , yan vicaranən. 
     [.5]hana voṅ apəpəgatan   alaki arabi, papat yaktiniṅ apəpəgatan, cihnane     , sākṣi, aṅgəmpal    pisis sadulur ujar     iṅ laki, aveh bañu rahup, aveh vija bras,  iku   ta ləvih  pinakacihna   yaktiniṅ apəpəgatan, siddha atadin arane.  yen nora hana     yaktine   papat  iku  , dudu tadin  arane  , duruṅ pəgat uga  palaki-rabine   ,  hana po   voṅ vadon maṅkana,  tan pacihna     apəpəgatan  , tumuli alaki  riṅ    len, kaṅ aṅalap, ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa  de   saṅ amava bhūmi.
     [.6] hana voṅ aṅrusak titipan, yaktine, den-bhukti, den-aṅgo,  den-salini   rupa,  tan pamit    riṅ    kaṅ  adr̥ve   titipan,  ika   ta vənaṅ aranana valat,  tiṅkahe   paḍa  kalavan       saṇḍa rinusak     ,  saguṅiṅ paṅrəganiṅ   titipan  palakunən den-mulih anikəl   , mariṅ kaṅ atitip, tur ḍəṇḍanən  roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi,    kaliṅaniṅ    aṅrusak    titipan paḍa  kalavan   maliṅ.
    [.7] hana voṅ  amateni     kavulaniṅ   voṅ tan padoṣa,  vetniṅ   sərəṅəne kaṅ amateni,  kaṅ amateni     amanahurana   hutaṅe kaṅ den-pateni ika,  mulih anikəl    mariṅ   kaṅ adr̥ve kavula, tur  aveha    paṅli-     śava voluṅ untiṅ, ika  kahilaṅane     doṣane   amateni. manih hana voṅ  amateni   voṅ tan padoṣa, dudu kavulaniṅ voṅ,  savetniṅ    sərəṅəne kaṅ  amateni  , yogya kaṅ  amateni    ḍəṇḍanən denira saṅ amava bhūmi,  ḍəṇḍa      pataṅ   lakṣa, tur aveha  paṅli-    śava, mariṅ  sanak-kadaṅ-varganiṅ   mati,  paṅli     voluṅ tali  .
    [.8]  dr̥ve titipan   ,  yen   pinet denira saṅ amava bhūmi, yen  coloṅən   deniṅ maliṅ,  yen   bahakən  deniṅ    voṅ  , yen  katunona     .  yen keliya   riṅ  bañu  , yen hilaṅa  katahurag    deniṅ guṅiṅ praṅ, tan vənaṅ  ika    palakunən    dene kaṅ      atitip  , apan  kapañcasadharana    arane.
    [.9] riṅ voṅ  ahutaṅ   pari,  yen tan  amanahuri    tumuli, yen livat sakiṅ limaṅ tahun,    hiṅane anikəl piṅ lima, iku  patəh-patəhe    sakiṅ   āgama.
     [.10]  kavula vadon    , yen  miṅgat   sakiṅ gustine,  manih ana kavula lanaṅ     miṅgat sakiṅ gustine,  atəmu paḍa kavulaniṅ voṅ     riṅ paṅiṅgatan  ,  alaki-arabi   paḍa miṅgat, alavas hana  riṅ   deśa len,  akeh anake  ,  hana lanaṅ hana vadon  , vəkasan  kaluruh    dene    gustine   kaṅ adr̥ve kavula vadon, dene kaṅ adr̥ve kavula  lanaṅ  , anake dumən, mariṅ kaṅ adr̥ve kavula lanaṅ roṅ  duman  ,  mariṅ   kaṅ adr̥ve kavula vadon saduman. yen mati kaṅ lanaṅ  karuhun   , kaṅ adr̥ve kavula vadon ameta  pomah-omahe sasuhun   , kavula vadon muliha mariṅ gustine manih. yen mati  kaṅ   vadon  karuhun  , kaṅ adr̥ve kavula lanaṅ ameta  pomah-omahe    sarəmbat  , kavula lanaṅ  muliha   mariṅ gustine manih. sarəmbat sasuhun uga  padumane  , maṅkana ujariṅ saṅ hyaṅ śāstra.
    [.11] kavula vadon malər riṅ gustine, pinalaku deniṅ kavulaniṅ voṅ, yen palakunən deniṅ voṅ  tan kakavula deniṅ voṅ   , pinakarabine,  vetiṅ    harəpe   riṅ kavula vadon ika, anutakən  paṅavulaniṅ     kavula vadon, sakehe anake, sadr̥vene, kaṅ adr̥ve  kavula vadon   uga viśeṣa,  vənaṅ ameta    .
    [.12]  hana voṅ lanaṅ kavulaniṅ voṅ,  arabi voṅ   tan pahutaṅ, yen arabiha voṅ menak, huvus  anak-anak ro   , təlu, papat, lima. hanake, dr̥vene, kaṅ adr̥ve kavula lanaṅ viśeṣa,  vənaṅ   ameta,   yen rabine  voṅ   menak, mon mati kavula lanaṅ ika, kaṅ vadon menak  kadumana    anake satuṅgal kevala, maṅkana dharmane sakiṅ  āgama   .
     [.13] riṅ voṅ atitip dr̥ve riṅ voṅ tan  panak-anak  ,  yen    atitipa dr̥ve   riṅ voṅ anəluh, duruṅ den-palaku titipane ika, kablət mati kaṅ  den-titipi    ,  nora kavaśa titipane ika yen den-palakuha  ,  anumpak iṅ paṅ akiṅ    araniṅ    dr̥ve,  yan   maṅkana.
    [.14] riṅ voṅ atatavan  lavan   rarā,  den-siṅidakən     riṅ   alas  karakṣahane  , yen  katəmu    deniṅ bapaniṅ   rarā kaṅ  anavanakən  , yogya amatenana voṅ  atuvane    rarā ika  , yen katəmu  aroron-roron     iṅ deśaha      ,  yen iṅ rahinaha   ,  yen iṅ vәṅiha   ,  nora   vənaṅ patenana  deniṅ    voṅ-atuvaniṅ     rarā ika,  kaṅ anavanakən ika  ,  aṅiṅ dunuṅaniṅ atatavan    ḍəṇḍanən roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi.
    [.15] yen hana rare alit duruṅ bisa anambut gave  aṅherṅher iṅ voṅ  , ahutaṅ paṅan,  bhaktadāsa   arane,  yen    harəp    luṅhāha     sakiṅ gənahe aṅher   , mahu bisa anambut gave luṅha karəpe, panahurane hutaṅ paṅan,  voluṅ tali   , riṅ  kaṅ   aṅiṅoni saṅkan alit ika, maṅkana  śāsanane    sakiṅ śāstra.
   [.16] yen hana voṅ  añoloṅ    parahuniṅ aparahu   , dudu parahunira saṅ amava bhūmi, yen parahu sarūpane, kala  rahina   dene añoloṅ, ḍəṇḍanen salakṣa denira saṅ amava bhūmi, tur parahu  kaṅ den-coloṅ ika     muliha anikəl   samulene rəgane.
    [.17] yen hana voṅ amalakekən  rabiniṅ   voṅ,  aṅundaṅ-undaṅ    iṅ      tuṅgale sapakarāman   , lavan  kadaṅ-varganiṅ   lanaṅ,  kadaṅ-varganiṅ vadon  , paḍa den-undaṅ, iku voṅ amaraṅ laraṅan arane, kaṅ amalakekən,    ḍəṇḍa pataṅ    lakṣa    dene kaṅ    adr̥ve rabi aṇḍəṇḍaha, kaṅ  kinareh   alaki-arabi, vənaṅ patenana karo ika, dene kaṅ  adr̥ve   rabi mula,  yen    amalaku    iṅurip    lanaṅe vadone  , paḍa ka      ḍəṇḍaha    amataṅ    lakṣa,  manih   undaṅ-undaṅane, sakehe  kaṅ   vəruh  yen    rabiniṅ   voṅ  kaṅ   den-varaṅ ika, kaḍəṇḍaha roṅ lakṣa riṅ  voṅ satuṅgal-satuṅgal   ,  tan  vəruh   yen laraṅan kaṅ den-varaṅ ika, milu kondaṅ,  ḍəṇḍa   salakṣa riṅ  voṅ     satuṅgal-satuṅgal  , voṅ  kaṅ     milu    anambuṅ iṅ luṅguh, nora  vəruh    riṅ    avadine    kaḍəṇḍaha limaṅ tali   riṅ voṅ satuṅgal-satuṅgal.    
    [.18]  hana ta     voṅ-atuhaniṅ   rarā, huvus anaṅgapi tukoniṅ  aṅlalamar   , samāpta payu, asaṅketa  patəmune   avavaraṅan, jajaka ika aṅanti  sahujariṅ   voṅ-atuhaniṅ rarā,  təkan iṅ   pasamaya, den-palakekәn  iṅ voṅ len   , deniṅ bapaniṅ rarā,  yen   maṅkana,  saguṅniṅ    tukon, mulih anikəl, tur voṅ-atuhaniṅ rarā, kaḍəṇḍaha pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi.
    [.19] yen hana voṅ vadon elik iṅ  lakine  ,  vetniṅ   tan  parəpe   , tukone mulihanikəl,  amadal    saṅgama   arane.
     [.20] yen hana voṅ anunoni pari  riṅ savahiṅ asavah    ,  saguṅ-litiṅ   pari mulihanikəl piṅlima  mariṅ kaṅ adr̥ve    pari, tur  ḍəṇḍanәn    roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi.
    [.21]  riṅ aṣṭacorah maṅke varahakna    , lakṣaṇa amamaliṅ,  akon amamaliṅa    ,  aveh paṅan iṅ maliṅ,    aveh gənah  iṅ   maliṅ,  samitra   lavan  maliṅ  ,  atuduh saṅkaniṅ maliṅ oliha dalan   ,  atuluṅ maliṅ  , aniṅidakən maliṅ,    iku   aṣṭacorah arane. yogya ḍəṇḍanən denira saṅ amava bhūmi,    yan hana maṅkanaha    , hana  po   bapaniṅ maliṅ, ibuniṅ maliṅ,  sānakiṅ maliṅ, kadaṅiṅ maliṅ    , kabeh ika tan yogya ḍəṇḍanən denira saṅ amava bhūmi, yen tan milu  amamaliṅ    .  riṅ   voṅ  lakṣaṇa lumaku    maliṅ,  akon amamaliṅa    , aveh paṅan  iṅ   maliṅ, aveh gənah  iṅ   maliṅ,  amitra   maliṅ,  anuduhakən    saṅkaniṅ   maliṅ vəruha, atuluṅ maliṅ, aniṅidakən maliṅ               kavolu iku   ,  yogya tibānana ḍəṇḍa   denira saṅ amava bhūmi.     
     [.22] riṅ voṅ lakṣaṇa  maliṅ     lavan  akon    amaliṅana     ,  yen    sacihna sayakti   adoṣa pati  iku karo    denira saṅ amava bhūmi, anak-rabiniṅ  maliṅ  ,  lavan sadr̥veniṅ maliṅ  ,  kapañjiṅ   ginənahakən  iṅ   pavonira saṅ amava bhūmi,  paknane     dinol   , vinevehakən denira saṅ amava bhūmi, kunəṅ anak-rabiniṅ akon  amamaliṅa kari     ḍəṇḍanən salakṣa denira saṅ amava bhūmi, yen paḍa akon  amamaliṅa      lavan anak rabine   paḍa doṣanana pati denira saṅ amava bhūmi.
    [.23] riṅ voṅ aveh gənah  iṅ   maliṅ,  lavan    kaṅ aveh   paṅan, yen  sacihna sayakti  , ḍəṇḍanən roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi, den-anuṅgal-anuṅgal  iṅ voṅ satuṅgal   , anak-rabine tan ḍəṇḍanən ika.  riṅ voṅ aniṅidakən maliṅ  kalavan aṅrakṣa     maliṅ, amuvus  yen   tan maliṅ,  andohakən   maliṅ, tur  karuvan   sacihna sayakti yen maliṅ, ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi. kaṅ aṅubuṅ  iṅ   maliṅ,     vəruh   yen hana maliṅ tur mənəṅ, apan  pamitrane     maliṅ ika, ḍəṇḍanən salakṣa denira saṅ amava bhūmi, doṣane vəruh  yen   maliṅ  tur   api tan vəruh tur  pamalərana  , māriya  amitra    maliṅ.
    [.24]  kaṅ amamaliṅ     yen kacaṇḍak patine    anak-rabine,  dr̥vene,    ləmahe,    petən   denira saṅ amava bhūmi, yen hana kavulane lanaṅ vadon, tan petən denira saṅ amava bhūmi,  luvarakəna    sahutaṅe   riṅ maliṅ ika.
    [.25] panəbusaniṅ maliṅ yen amalaku iṅurip, voluṅ tali riṅ voṅ  satuṅgal-satuṅgal   , maṅkana kaluvarane,  ḍəṇḍa   pataṅ lakṣa  mariṅ    saṅ amava bhūmi, paṅli-śava mariṅ kaṅ  minaliṅan  ,  saguṅiṅ dr̥ve    iṅalap iṅ maliṅ     mulih anikəl     riṅ    minaliṅan, maṅkana  liṅiṅ   āgama.
    [.26] yen hana deśa  hana   kampihan olih maliṅ, təṇḍasiṅ maliṅ, lavan pomah-omahe, anak  -rabine   aturakəna riṅ saṅ amava bhūmi, maṅkana yuktiniṅ laku, kunəṅ kadaṅ-varganiṅ maliṅ, yen tan milu  amamaliṅ  , tan yukti ika ḍəṇḍanən.
    [.27] voṅ aveh  upakāra riṅ   maliṅ, aveh mantraniṅ  amamaliṅ  , ya guruniṅ  maliṅ    arane   ,    vulaṅun araniṅ   voṅ maṅkana, ḍəṇḍanən nəm lakṣa  de    saṅ amava bhūmi.     
    [.28]  riṅ maliṅ yen  sacihna sayakti  , yen malayu, ruruhən patenana deniṅ voṅ  rāma-deśa  ,  yen rahinaha  ,  yen vәṅiha    , patenana uga, hana po mulat mənəṅ ikaṅ rāmadeśa tan harəp amatenana maliṅ,  ḍəṇḍanən     ikaṅ mulat mənəṅ   pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi.    
    [.29]  riṅ voṅ  amet   upahan amateni voṅ tan padoṣa, mati kaṅ iṅupahakən  deniṅ   aṅalap  upah  , amalaku  upahan   , nora vinehan deniṅ aṅupahakən,      dadi patukare     aucapan  , paḍa  kasərəṅən    kaṅ iṅupah lavan aṅupah   ,  tan hana maṅgā    salah  saviji   mənəṅa,  aṅaṅgas   tan  vinehan   ati arane,  liṅ    saṅ hyaṅ āgama, vəkasan  kasapekṣan     dene aṅalap upah dene aṅupahakən   , apan  aucapan baribin  ,  karuhan   yen amateni voṅ tan padoṣa iku paḍa corah arane  ujariṅ śāstra     , yen  hana    voṅ maṅkana, karo adoṣa pati  denira saṅ amava bhūmi    .
     [.30] riṅ voṅ ambək  duṣṭa siṅ sahulahe   hala, sagavene agave pāpa-pātakane avake, makādi maliṅ, luṅha sakiṅ gənahe, malayu saparane, ruruhən denira saṅ  amava bhūmi   , katəmu  po    ikaṅ   voṅ maṅkana,  patenana    kayogyane      denira saṅ amava bhūmi, sakehe kaṅ milu  iṅ   iya.     
    [.31]  riṅ  voṅ ginənahan    deniṅ duṣṭa,  dahat arusuh    makādi maliṅ, kayogyane patenana  rumuhun kaṅ duṣṭa ḍahat arusuh  ika   , makādi maliṅ,    kayogyaniṅ  laku   kaṅ gənahiṅ arusuh ika,   sahanane dr̥vene rampasən ika denira saṅ  harəp iṅ kr̥ta    aṅrakṣa  bhūminira   .    
    [.32]  yen hana voṅ adoṣa riṅ sira saṅ amava bhūmi, hana ta voṅ tan paveh patihane kaṅ adoṣa  riṅ    sira ika, vet iṅ sihe  riṅ   iya, yen aguṅ pavehe  sukha   riṅ voṅ kaṅ adoṣa riṅ saṅ amava bhūmi ika,  mundur saṅ rumakṣa   amet  ayuhaniṅ    bhūminira den-avara, saṅkane  vuruṅa mati    voṅ kaṅ arusuh ika, yen hana voṅ maṅkana, yogya ilokna  kapatihaniṅ   arusuh, duṣṭa makādi maliṅ, ambahak, ambaranaṅ,  ambegal,   amlagandaṅ, aṅalap  laraṅaniṅ alaraṅan,     amateni   voṅ tan padoṣa, aṅupasi, anəluh, ya iku sarvarusuh arane, yen  sacihna sayakti,   maṅkana liṅira  saṅ   paṇḍita  saṅ   pәgat iṅ aji kuṭāra mānava,    saṅ   vəruh riṅ hala-hayu,   saṅ vəruh  riṅ   marganiṅ pāpa lavan marganiṅ anəmu svarga. yen hana voṅ  aṅiloni   arusuh, apihalaṅ aṅavara riṅ śabda kevala, ḍəṇḍan ika roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi, kaṅ apihalaṅ śabda  iku   voṅ amaṅikətakən sukhaniṅ vaṅke arane.    
    [.33]  riṅ voṅ  ahulah   sāhasa ucapən maṅke. hana voṅ sāhasa, aklar  dene kavānine,   aṅadekən akeh vargane, aṅadekən dene sugih,  saṅkane tan hana den-keriṅi,   avuru  dene   kinavden iṅ  sama-samane,   aməraṅ pagəriṅ apagər, nora den-pet olihe aməraṅ pagər ika, yen maṅkana ḍəṇḍa  limaṅ   tali,  den-pet pagər ika   ḍəṇḍa salakṣa, bhaṅga tur anaṅtaṅ ḍəṇḍa roṅ lakṣa ḍəṇḍane  katur    iṅ    saṅ amava bhūmi.    
    [.34]  voṅ anutuh  iṅ   kayu siluṅluṅ, sakiṅ tan vəruhe,  nora den-pet,   ḍəṇḍa roṅ tali, yen  ora vəruh   tur  den-alap   olihe anutuh ḍəṇḍa pataṅ tali;  yen hana voṅ     amaduṅ kayu siluṅluṅ,    akāraṇa sakiṅ valat, samulene rәgane kayu siluṅluṅ den-ulihakəna anikəl piṅro, tur kaḍəṇḍaha  roṅ   lakṣa  denira saṅ amava bhūmi  , yen hana voṅ  amaduṅ kayu-kayuniṅ len    , akāraṇa sāhasa, ḍəṇḍa pataṅ tali.    
    [.35]  yen sāhasa  amalat   kbo-sa-   piniṅ len, ḍəṇḍa  roṅ lakṣa  , sāhasa amalat voṅ iṅ len, ḍəṇḍa roṅ lakṣa,  ḍəṇḍa kahatur iṅ     saṅ amava bhūmi,  ulih-ulihaniṅ   kbo  -sapi  ,  salvire   kaṅ den-valat, makādi  yen voṅ  ,  mulih anikəl   piṅro  mariṅ kaṅ adr̥ve.  
    [.36]  yen hana voṅ sāhasa riṅ dr̥veniṅ voṅ, tur  akāraṇa    kasr̥ṅən    dene  amalat  ,  dr̥ve   kaṅ den  -sāhasa   mulih anikəl piṅro,      samuleniṅ vinalat   ,  mariṅ kaṅ adr̥ve, kaṅ amalat    ḍəṇḍa   roṅ lakṣa  katur iṅ   saṅ amava bhūmi, doṣane  kaṅ   amalat lobha.
    [.37] voṅ amalat  dr̥veniṅ    len   ,    sakalviraniṅ dr̥ve   den-valatkara iṅ voṅ,    akārana ambək tan sareh, pinəṅiṅ laṅgana, akas tan ahiḍəp  ujar iṅ   apamalər, yen hana voṅ maṅkana yogya  patenana   denira  saṅ amava   bhūmi,  yen iṅ vəṅi   kālane  amet  ,  yen harəp ahuripa    dəṇḍa  pataṅ   lakṣa,  kahatur iṅ   saṅ amava bhūmi,  deniṅ   dr̥ve kaṅ  den-valat   mulih anikəl piṅro mariṅ  kaṅ adr̥ve   kaṅ  den-sāhasa   .
    [.38] yen hanā voṅ  sāhasa   aṅrusak  āvaraṇa  ,  babataniṅ     umahiṅ voṅ   ,  aṅrusak lavaṅ  ,  ḍəṇḍa   limaṅ tali  denira   saṅ amava bhūmi, tur  kaṅ den-rusak    ,  muliha sampurṇa    den-kaya     duk iṅ kuna    .
    [.39]  voṅ amraṅ    āvaraṇa   sakiṅ sr̥ṅəne,  tur anaṅtaṅ  , yen rahina  kāla  , ḍəṇḍa pataṅ lakṣa, yen vəṅi kālane, doṣapati  denira saṅ amava bhūmi    paḍakna   lavan maliṅ  ika  , maṅkana riṅ amraṅ lavaṅiṅ len  sakiṅ sr̥ṅəne, tur  anaṅtaṅ  , yen  rahina   ḍəṇḍa pataṅ lakṣa, yen vəṅi kāla, patenana  denira   saṅ amava bhūmi,  maliṅ ika, liṅniṅ   āgama.     
    [.40]  hana  ta   voṅ amraṅ  kayu-   kayuniṅ len   nora  amit    iṅ   kaṅ adr̥ve kayu, daṇḍa pataṅ tali  denira   saṅ amava bhūmi; yen vəṅi  kāla  ,  pati doṣane    denira saṅ amava bhūmi   , kayu  kaṅ den-praṅ    mulih anikəl samūlene.
    [.41]  riṅ   ḍəṇḍaniṅ voṅ  anāhasa-    valat iṅ  dr̥veniṅ adr̥ve   ika  gavenira   saṅ amava bhūmi,  sasḍəṅ iṅ ḍəṇḍa    anuta    guṅ-litiṅ doṣa  , aguṅ doṣa aguṅ ḍəṇḍa,  alit doṣa alit ḍəṇḍa  ,  donira   saṅ amava bhūmi aṅənakən ḍəṇḍa,  patəhaniṅ buddhiniṅ voṅ   , hayo  hana analasar    iṅ ambək, hayo  lumaku amuraṅ-muraṅ dalan  ,  anuta sapatəh-patəh    saṅ prabhu  riṅ kr̥ta-rahayuhaniṅ bhūmi  , apan iṅ ambək rahayu  atmahan   rahayu, amava mariṅ svarga phalane, maṅkana  riṅ ulah    hala  atәmah     hala amava mariṅ pātaka  pinakaphalane  .
    [.42]  patuṅgal-tuṅgalaniṅ   ḍəṇḍa aguṅ alit iki,  kaṅ   sakiṅ āgama  viniji-viji   , samas, ḍomas, roṅ tali,  pataṅ tali  ,  salakṣa  , roṅ lakṣa, pataṅ lakṣa,  sakәṭi   nəm lakṣa,    denprayatna ta   denira saṅ amava bhūmi amaruṅgoken  ḍəṇḍa    guṅ litiṅ ḍəṇḍa  , hayo  salah-paruṅgu   , hayo  andoṣani    voṅ  tan padoṣa  ,  hayo tan panḍəṇḍa riṅ voṅ sudoṣa    ,  hayo haṅənəṅakən iṅ     ahulah-salah, maṅkana  dharmanira   saṅ amava bhūmi,  yan harəp    rahayuhaniṅ bhūminira.    
    [.43] yen hana voṅ  sapakṣa    ambəciki   pomahan, kubon,  taman  ,  kakalen  , savah,  talāga  , bəbəṅan, sivakan,  sakalviraniṅ kaṅ       den-bəciki     tur dudu dr̥vene  ,  dudu pakone kaṅ adr̥ve    ,  yen   hana voṅ maṅkana,  tan vehana lābha    kaṅ ambəciki ika dene  kaṅ   adr̥ve, den-bhukti po olihe  ambəciki   ika, palakunen ika  dene   kaṅ adr̥ve,  aja    kaparihnәṅ   ,  tur kaḍəṇḍaha    roṅ   lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi.
    [.44]  voṅ   amit  ahulah    savah  , vəkasan tan iṅulah hnəṅ  ikaṅ   savah, tagihən bhukti,  amumuluhi   adəg iṅ bhukti  pari saguṅiṅ      olihiṅ savah     , ḍəṇḍa  paḍa   lavan loṅloṅiṅ bhukti denira saṅ amava bhūmi.
    [.45] riṅ voṅ añoloṅ sarvavija  bubuṅkilan   , sarvaphala,  yen   vəṅi kālane, doṣa pati de saṅ prabhu. yen rahina kālane, tikəlakəna piṅtlu.
     [.46] riṅ voṅ  aṇḍampul rahina  ,  ḍəṇḍa   tikəlakəna piṅtlu saholihe  aṇḍampul  .
    [.47] riṅ  añoloṅ    sajəṅ  riṅ   tuyuhan, riṅ  kumbha  ,  siṅ savaḍahane     , ḍəṇḍa pataṅ tali, tur  ikaṅ sajəṅ    mulih anikəl piṅro.
    [.48]  riṅ voṅ    anavu sivakan    riṅ vəṅi    doṣa pati  de    saṅ amava bhūmi, hayo  hinurip   .
    [.49]  voṅ   añoloṅ ayam, sr̥gala, celeṅ,  yen    rahina   , ḍəṇḍa pataṅ tali, kaṅ  den-coloṅ   mulih anikəl piṅro, yen vəṅi kālane  añoloṅ  , doṣa pati de saṅ prabhu.
    [.50] riṅ voṅ añoloṅ ayam  iṅ   kuruṅan,  riṅ caṅcaṅan,   ḍəṇḍa roṅ lakṣa  denira    saṅ  amava bhūmi.   
   [.51] yen hana voṅ  añoloṅ   mahāpaśu  arane kbo sapi   , ḍəṇḍa  roṅ   lakṣa de saṅ amava bhūmi. yen  añoloṅ madhyapaśu     arane vәḍus, bañak,  bebek  , ḍəṇḍa  salakṣa  , yen  añoloṅ    kṣudrapaśu    arane celeṅ,  camra,    ayam  sa-iṅon-iṅonaniṅ voṅ tani      ,  ḍəṇḍaniṅ añoloṅ limaṅ tali,      ḍəṇḍa kahatur riṅ    saṅ amava bhūmi,  ulih-ulihan sakehe    kaṅ den-coloṅ mulih-anikəl piṅro, yen  den-coloṅ   vəṅi doṣa pati de saṅ  amava bhūmi   .
    [.52]  voṅ   añoloṅ dr̥ve, tan katon dene ambhukti, təgəse, aṅləpit savah,  sakalviraniṅ bhukti,    den-ləpit, aṅlali-lali gagaḍuhan,  salviriṅ gagaḍuhan,    vəkasan karuruh  kasapekṣan deniṅ voṅ akeh  ,  maliṅ   riṅ voṅ  moṅkono   arane,  patenana denira   saṅ amava bhūmi. maṅkana  ujariṅ śāstra.     
    [.53] hana dr̥ve  -niṅ   voṅ cinoloṅ  deniṅ   maliṅ,  cidraniṅ maliṅ    , den-gənahakən  iṅ umahiṅ     voṅ len deniṅ maliṅ,  kālaniṅ   vəṅi, nora vəruh kaṅ  adr̥ve   umah yen tinibān-tibān, yen tan pavaraha  riṅ    rāmadeśa, riṅ tataṅga, tan pasaduva,  tan amivruhakna      riṅ  voṅ akeh  ,  sarūpa-varṇane    kaṅ cinoloṅ  iṅ     maliṅ ika, doṣa sadoṣaniṅ  katibān   vulu-vulu, kaṅ tinibān-tibān,  kabəcikane    aprasaduva,  aveha pivruh iṅ        akeh   ,  yen tan aveh pivruh    ḍəṇḍa  roṅ   lakṣa kahatur  iṅ   saṅ amava bhūmi, tan  vənaṅ yen patenana    ,  apan tan maliṅ    arane.
    [.54] hana voṅ atitip,    yen asasaṇḍaha,    hana manih voṅ len atitip,      yen asasaṇḍaha kunəṅ,       paḍa ta rupane titipan ika, tuṅgal  varṇane  , korup iṅ  pasaṇḍan  , riṅ  patitipan   , tan ḍəṇḍanən  ika denira    saṅ amava bhūmi, yen tan  amakṣakən    aṅalap  tur muliha    dr̥vene mula  ika kaṅ    korup.
    [.55]  voṅ aṅalap    dr̥ve, tuṅgal  sagənah    lavan dr̥veniṅ   voṅ len, tan  abənər    dene aṅulihakən, kaṅ gənahe  ika  , huvus vəruh,  yen   dudu dr̥vene,  den-taṅgapi   uga, apan ləvih  rūpa     ləvih varṇa    dr̥veniṅ   len ika,  dene arəpe   , tumon  iṅ abəcik       təka den-alap  ,  riṅ voṅ maṅkana    ḍəṇḍanən roṅ lakṣa  de   saṅ amava bhūmi, tur ikaṅ  ikaṅ dr̥ve     mulih anikəl piṅro.
     [.56] kavulanira  saṅ   ratu,  mantri ya  ,  yen ulahniṅ duṣṭa   .  den-lakokən   makādi  ulahe    ātatāyi muvah aṅulahakən corah   , aṅiloni maliṅ gavene,  yen hana kavulaniṅ ratu maṅkana, yen hana kavulaniṅ mantri maṅkana,   yen pinaten deniṅ voṅ, tan vənaṅ  yen   vicaranən  kapatine  ,  apan   doṣaniṅ duṣṭa,  doṣaniṅ ātatāyi  , doṣaniṅ maliṅ,  katәlu iku   , doṣa pati, āgamane  denira   saṅ amava bhūmi.
    [.57] yen hana voṅ  apasilih   sañjata riṅ voṅ duṣṭa,  siṅ    amateni     voṅ   olihe,  savarṇaniṅ lalaṇḍəp  , tumuli gənahe  amateni    voṅ, mati  voṅ kaṅ    den-pateni ika, yen  atatuva   kasakitan deniṅ duṣṭa,   kaṅ  apasəlaṅ     sañjata riṅ duṣṭa    ika, ḍəṇḍanən roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi.
    [.58] riṅ  voṅ   arorovaṅ duṣṭa,  vəruh    yen duṣṭa    tur den-voṅi, kavr̥tta riṅ deśa paradeśa,  kaṅ arorovaṅ duṣṭa   ,  ḍəṇḍanәn   pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi,  yen    tan    vəruh    yen duṣṭa   , tan  ḍəṇḍanən ika    de saṅ prabhu   .
    [.59] riṅ voṅ anuduk, anumbak, anulup,  sakalviriṅ   sañjata, aṅənani  avak iṅ para  ,  yen    iṅ gigir taṅan   , suku  ḍəṇḍa salakṣa  ,  yen    madhya   tatune yen  anuduk   gulu śirah ḍəṇḍa roṅ lakṣa, yen uttama  tatune iku   ,  ḍəṇḍa mariṅ    saṅ amava bhūmi.
    [.60] riṅ voṅ anuduk  amukul iṅ    kayu, aṅgitik  iṅ   vatu,  ḍəṇḍa   limaṅ tali denira saṅ amava bhūmi iku  yen   tan  patiha   lara-tatune,  yen amrəp   , aṅgocoh riṅ taṅan, ḍəṇḍa satak, yen paḍa rorovaṅe  sabran dina   aməṅ-aməṅ.
    [.61]  riṅ   voṅ vadon  amukul anuduk    iṅ kayu    riṅ   marune,  aṅgitik iṅ vatu  , ambaṇḍəm, tan pakārana, yen  kaṅ    den-gitik   den-baṇḍəm uttama tatune, tikəl,  muñcar  ,  kaṅ aṅgitik, yen  ambaṇḍəma  ,   ḍəṇḍa roṅ lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi. yen mati kaṅ  den-gitik      ika  , patenana kaṅ aṅgitik  denira   saṅ amava bhūmi.  voṅ   vadon anuduk iṅ marune riṅ  kris  ,  pәḍaṅ, tumbak,     salviriṅ   lalaṇḍəp  den-sudukakən   , uttama tatune kaṅ  den-suduk  , doṣa pati kaṅ  anuduk    denira   saṅ amava bhūmi, maṅkana ujariṅ  śāsananira     bhagavān bhr̥gu.
    [.62] riṅ voṅ sāhasa  amraṅ   anuduk, yen kataton  kaṅ   den-suduk den-praṅ, aveha  patiba   jampi,  riṅ  kaṅ   sinuduk ika   sasḍəṅe  pavehe    ahiṅana     savarase   tatune, tur kaḍəṇḍaha roṅ lakṣa  denira saṅ amava bhūmi,   kabeh sahanane, kaṅ  aṅrovaṅi    aṅadokәn    iṅ   anuduk, ḍəṇḍa kahatur  iṅ   saṅ amava bhūmi.
    [.63]  rare    duruṅ vəruh  riṅ   halahayu,  yen kuraṅ sakiṅ      sapuluh tahun vayahe,  yen   hana ulahe  dudu  , tan  yogya   ḍəṇḍanən  denira    saṅ amava bhumi, mvaṅ saṅ amava deśa   .
     [.64]  riṅ voṅ kapraṅ   , tan minaha dene  pinraṅ   ,  sakiṅ tan vəruhe kaṅ aməraṅ   halahipene kaṅ  kapəraṅ  ,  yen ora atatu,   yen ora alara, tan kaḍəṇḍaha kaṅ aməraṅ,  atatu po kaṅ kapəraṅ  , kaṅ aməraṅ aveha patuku tamba saukure varasiṅ  tatu  , tur kaṅ aməraṅ kaḍəṇḍaha limaṅ atus denira saṅ  amava bhūmi  .
    [.65] riṅ voṅ  abuburu   riṅ laraṅan, yen olih, ḍəṇḍa voluṅ tali  riṅ voṅ    satuṅgal-satuṅgal  ,  vivijinən    denira saṅ amava bhūmi,  tur ikaṅ buron     tikəlakəna mulih roro    riṅ     satuṅgal-satuṅgal  . yen  tan polih       ḍəṇḍā  pataṅ   tali riṅ voṅ  satuṅgal-satuṅgal  . maṅkana      śāsananiṅ   abuburu  riṅ laraṅaniṅ alaraṅan  ,  ujar   bhagavān bhr̥gu.
    [.66] vaṅke  ginənah   deniṅ duṣṭa  amateni   voṅ, riṅ deśaniṅ adeśa, kālaniṅ vəṅi, nora vəruh kaṅ  adr̥ve   ləmah  ḍəṇḍan ikaṅ     adr̥ve ləmah, yen mulat mənəṅ dene  kasalahan   vaṅke  yen kavəṅen ikaṅ vaṅke     ḍəṇḍane   roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi, sapakaramane milu kaḍəṇḍa, arane  katəmu     vaṅke kabunan. kunəṅ  yen tuhu      tan vəruh  riṅ   kaṅ amateni tur  asadu   riṅ deśa  pakaraman  , riṅ tataṅga deśa  tәpi siriṅ  , makādi  asadu   riṅ  pamañcan  , tan  ahәlət   vəṅi, tan  doṣanana   denira  saṅ   amava bhūmi. yen  ahәlətan vəṅi pasadune    , doṣa, maṅkana  dharmane  .  yadyastun    aprasaduva, yen hana  vruh    jəjəpe  , yen paṅavak deśa  amateni    voṅ mati ika   ,  doṣa ikaṅ deśa   denira saṅ amava bhūmi.
    [.67]  riṅ śava yen kanin deniṅ sañjata tampake  , haneṅ alas, riṅ śavah, riṅ kubon, riṅ tәgal, riṅ marga sәnət, riṅ marga guṅ,  riṅ luvaṅ  , riṅ bəbəṅan, riṅ piṅgiriṅ loh, makādi riṅ  bañjar    yen kasapekṣana kaṅ amateni   ,  yen tan kasapekṣanana   , haṅiṅ aprasaduha  uga voṅ deśa   . vruh riṅ kaṅ amateni,  nora aṅarani     akārana aṅubuṅi duṣṭa   , ḍəṇḍa pataṅ lakṣa. mulat mənəṅ tumon iṅ vaṅke,  tan aprasaduha riṅ kaṅ yogya sadonana    ,  ḍəṇḍa roṅ lakṣa  ,  doṣaniṅ mulat mənəṅ trapakəna denira saṅ amava bhumi    
    [.68] riṅ voṅ paḍa səṅite,  paḍa galake, paḍa vanine  , paḍa laṇḍəpe krise tumbake,  atukar  , paḍa panuḍuke, yen  mati   salaḥ tuṅgal,  kaṅ kari ahurip  , tan  ḍəṇḍanən ikaṅ kari    denira saṅ amava bhumi, krodha-virodha arane  liṅniṅ āgama   . yen hana voṅ anapih voṅ atukar paḍa  vānine   kasuduk deniṅ krisiṅ  atukar  , yen katumbaka, siṅ sañjata  oliha riṅ ananapih   , tan ucapən ika denira saṅ amava bhūmi, apan amukti  duhkaniṅ ananapih    arane. 
    [.69] riṅ voṅ  atukar  , tan  aṅavaśakən   patukare, kasoran  dene   lāvane riṅ vəkasan, malayu aṅuṅsi umah, den-tut dene lāvane atukar, mati kaṅ malayu ika, yen kaṅ  anut amburu    matiha, salahtuṅgala  mati  , tan  vicaranən kaṅ amateni   . 
    [.70] riṅ voṅ atukar  arukət  , paḍa vānine, malayu salah tuṅgal anut təka riṅ  umahe    om.  , mati salah  tuṅgal  , tan  səṅgunən     aṅamuk ikaṅ amateni   , atukar  uga   arane. 
    [.71] riṅ atukar kalaniṅ vəṅi, amateni pinaten, sḍəṅe atukar iṅ vəṅi ika, amateni śatru arane,  kaliṅaniṅ   atukar vəṅi,  yen huvus sapih  , tan  yogya    amalenana   patukare manih  tka riṅ rahina  , apan  yen    ambakalana    atukar manih riṅ     rahina, tan pakāraṇa manih, tur amateni, paḍakəna  lavan   aṅamuk, yogya patihane kaṅ  anutugakən   tukar ika denira saṅ amava bhūmi, kaliṅane  riṅ atukar yen huvus sapih     kambəṅan deniṅ rahina, kambəṅan deniṅ vəṅi, tan kavaśa yen  ambakalana patukare     manih, maṅkana  śabdaniṅ āgama   . 
    [.72]  tiṅkahiṅ   apihutaṅ ucapən iṅsun maṅke, śāsaṇane, hayo təka  apihutaṅ  , adusākaramasa rumuhun, ararahupa, aradina  śarīra    reh iṅ apihutaṅ   ,  vus iṅ abəbrəsih    , amətonana riṅ amalaku  ahutaṅa   , paṅgavakəna mas, pisis, salaka, sakarəpe kaṅ  ahutaṅ      vehakna, kālaniṅ apihutaṅ hayo salah dina, riṅ soma, riṅ vr̥haspati, tur den prayatna deniṅ apihutaṅ    tulisakəna araniṅ ahutaṅ     , tәkan iṅ deśane, bañjare,  tulisən riṅ    harəp iṅ ahutaṅ, lāvan guṅe hutaṅe, tulisakəna tahune, māsa tithine, taṅgal paṅloṅe, saptavārane,  pañcavārane  ,  ṣaḍvārane  , lāvan vukune, makādi guṅe hutaṅe, tәkaniṅ putrane, den saha sākṣi,  pinakādi    cirine kaṅ ahutaṅ, lekhya  arane    riṅ ciri, iku surat  pavitan   arane. 
    [.73] riṅ  ahutaṅ    aveh putra kalāntara,  naṅkən    tahun, riṅ apihutaṅ, vəkasan ora  aveh    kalāntara putra  , kaṅ ahutaṅ ika, tagihən anikəl piṅro uga  panahurane  . 
    [.74] riṅ apihutaṅ  norana   surat pihutaṅ, tan hana sākṣi, tan hana bhukti kalāntara sabran  vulan  ,  sabran tahun  ,  hilaṅ   ikaṅ pihutaṅ  yen   maṅkana.  riṅ   apihutaṅ  aṅgəgəmana    yaktiniṅ apihutaṅ tətəlu. paran ta yaktine?  sakiṅ sākṣi   yaktiniṅ apihutaṅ,  sakiṅ tulis yaktiniṅ apihutaṅ    sakiṅ bhukti putra  kalāntara   yaktiniṅ  apihutaṅ  . sākṣi alah deniṅ  pasusuratan  ,  pasusuratan   alaḥ deniṅ bhukti, patәṅərane yen ahutaṅ,  yakti tətəlu     iku   uga gəgəmana deniṅ apihutaṅ, yen tan hana yakti tətəlu iku, liñok araniṅ apihutaṅ maṅkana, apan yakti tətəlu iku vənaṅ  panagihakəna   deniṅ apihutaṅ tumus iṅ anak putu,  om.   pihutaṅ tuhu yen hana  pramāṇa traya   arane iku. 
    [.75] riṅ  voṅ   apihutaṅ  aṅləvihi    panagihe  putra paṅalāntara   , kaduk pamete putra, duruṅ tәkan iṅ pasaṅketa  tumuli   anagih, lobha araniṅ apihutaṅ maṅkana. riṅ voṅ apihutaṅ tan panut saujariṅ āgama,  tan sareh panagihe   ,  tan sareh   dene amumutrakən, atmahan kavlas-asih,  yen tan panut    dharmaniṅ apihutaṅ  , tan vuruṅ anəmu upadravaniṅ hyaṅ, kaliṅane  sagavehane     den-anut     dalan guṅ-aguṅ    . 
    [.76] tiṅkahiṅ voṅ  aṅalap   dr̥veniṅ voṅ, sakiṅ tan yukti pamete, iṅətakəna riṅ sajəroniṅ nəm vulan, hilaṅ ikaṅ dr̥ve pinet iṅ tan yukti,  manih   yen tan hilaṅ iṅ nəm vulan, iṅətakəna, vkase  riṅ nəm tahun    hilaṅ tәkan iṅ pavitane    kaṅ aṅalap  iṅ   tan yukti. kaliṅane  haja    amet pisis, akāraṇa sakiṅ tan yukti, ila-ila  tmən   sakiṅ  ujar     iṅ śāstra. 
    [.77]  yen   hana voṅ  apəpəgatan   alaki arabi, yen salah-tuṅgal mati  kaṅ apəpəgatan ika  , anake  amanahurana       hutaṅe   kaṅ apəpəgatan ika, kaṅ apihutaṅ  haja   mənəṅ, pәgatane hutaṅe kaṅ mati ika,  iku   dharmane. 
    [.78] yen hana voṅ pgat anak-anak, vet iṅ bapa-ibune tan  parəp   anak-anak  iṅ iya  ,  tan panut     iṅ ambək    ahayu     anake   ika, aveha yakti riṅ rāma-deśa, riṅ  bañjar  , aveha  vijā    manih   aveha  bañu    dus    lāvan isuh-isuh, tәpuṅ tavar, saha sākṣi,  den sacihna sayakti    pәgat,  mariṅ anak-anak iṅ iya   ,  ikaṅ anak ika  , yan huvus maṅkana, tan paṅalap dr̥veniṅ bapa-ibu, tan tagihәn  hutaṅiṅ bapa-ibu     deniṅ apihutaṅ. 
    [.79]    riṅ   hutaṅ tan tumus təka riṅ anak,  hutaṅ totovan  , hutaṅ iṅ anavuṅ, hutaṅ sajəṅ, hutaṅ paṅan  riṅ paṅululuṅan    , hutaṅ ḍəṇḍa, hutaṅ śeṣaniṅ tukon, mati  kaṅ ahutaṅ  , tan  yogya    katagih anake deniṅ apihutaṅ          duk hana kaṅ  ahutaṅ   uga palakunən den-pgat.     
    [.80]   riṅ hutaṅ  tumus   mariṅ anak, hutaṅ puputran, hutaṅ seseban, hutaṅ mañjiṅ  anuṅgu   , hutaṅ gənah iṅ aṅəntasakən voṅ atuva, hutaṅ deniṅ  andharma    voṅ atuva,     kabeh ika  kapanahurana    deniṅ anak, tan kavaśa yen tan sahurən iṅ anak-putu, kramane. 
    [.81] riṅ voṅ huvus  amanahuri       hutaṅ,  səbitən ikaṅ pasusuratan  ,  riṅ arəp iṅ ahutaṅ, dene kaṅ apihutaṅ   , makādi yen hana sākṣi, kahuvusan iṅ  hutaṅ   phalane. 
    [.82] riṅ voṅ apihutaṅ, yen atəguh  sareh   iṅ dharmaniṅ apihutaṅ, agave vr̥ddhiniṅ mas, pirak, ujariṅ  aji  ,  iku    lābhane  . 
    [.83] riṅ anahur hutaṅ  om.   nora  den-səbit   pasusuratane  riṅ arəp iṅ ahutaṅ  ,  dene kaṅ apihutaṅ   ,  sahuvuse anahur   , yen hana maṅkana,  saguṅe   panahure kaṅ ahutaṅ ika,  saṅ viśeṣa    riṅ bhūmi, vənaṅ ameta pihutaṅe voṅ  ika  , tur ḍahutən  pasusuratane riṅ kaṅ apihutaṅ  , vehakəna  riṅ kaṅ ahutaṅ    de saṅ amava bhumi, doṣane tan  ahiḍəp   iṅ  dharmaśāsananiṅ    apihutaṅ  . 
    [.84] riṅ  voṅ    apihutaṅ    aṅalap   iṅ dr̥veniṅ ahutaṅ, yen paḍa  guṅiṅ pihutaṅ    lāvan guṅe  , kaṅ den-alap, huvus pgat iṅ  pihutaṅ   yen maṅkana, pasusuratane ulihakəna mariṅ  kaṅ   ahutaṅ, maṅkana  lakṣananiṅ   apihutaṅ. yen aguṅ dr̥veniṅ  ahutaṅ   den-alap deniṅ apihutaṅ, amalekna  saləvihe   sakiṅ pihutaṅe ika, yen kaṅ ahutaṅ amalakuha  sakiṅ paṅaləvihe    hutaṅe  ika   riṅ  apihutaṅ  , tan paveh po  sapaṅləvih   iṅ hutaṅ, kaṅ apihutaṅ ḍəṇḍanən roṅ lakṣa denira saṅ  viśeṣa riṅ bhumi    , tur ḍahutən  saguṅ iṅ dr̥ve    kaṅ den-alap ika, ulihakəna riṅ kaṅ ahutaṅ sapaṅləvihiṅ dr̥ve, sabənəriṅ hutaṅ alapən denira saṅ  adr̥ve bhumi  , lāvan pasusuratane ulihakəna mariṅ kaṅ ahutaṅ,  pgat tan pahutaṅ   arane ika, apan huvus iṅalap denira saṅ  amava bhumi  . 
    [.85] riṅ anak-rabiniṅ ahutaṅ, yen rovaṅe  lanaṅ, vadon  , salah-tuṅgal  kahaṇḍəga deniṅ apihutaṅ  , yen dudu trape paṅaṇḍəge, akāraṇa valat, riṅ  hutaṅ   maṅkana  pgat tan panahurana deniṅ ahutaṅ   .  tur kaṅ iṅaṇḍəg muliha  ,  tan aveha panahur hutaṅ  . 
    [.86] riṅ voṅ  aṅaṅasi   hutaṅ, tagihən anikəl piṅro, hana manih kaṅ sakiṅ āgama  vaneh  , yen satus vit dadi pataṅ atus, yen sevu vit dadi pataṅ  tali  , sakehane maṅkana uga, kaliṅane saṅkane  tinagih   anikəl piṅpat, pinakaḍəṇḍane duk  tinikəlakən   piṅpat  iku  . hana manih voṅ  ananagih   tan papihutaṅ,  tikəlakəna piṅro sapanagihe    , sahuvuse kalah ahucapan, tur ḍəṇḍanən  den kaya kaṅ aṅaṅasi    hutaṅ ika, yen satus panagihe, dadi pataṅ atus, yen sevu panagihe dadi pataṅ  tali  , saguṅe panagihe  valikakəna   piṅpat denira saṅ amava bhumi, ḍəṇḍaniṅ anagih tan papihutaṅ maṅkana. 
    [.87] riṅ voṅ  ahutaṅ kbo sapi  ,  vəvənaṅ   ,  anahura anikəl piṅro    kaṅ ahutaṅ   yen təluṅ tahun lavase, yen ahutaṅ kbo  sapi   huvus iṅajen samulene  rəgane  ,  hana riṅ   pasusuratan paṅrəgane patik-vənaṅ  iṅutaṅ ika   ,  paḍa kalāvan   ahutaṅ pisis,  manahurana    anikəl piṅro saguṅiṅ paṅrəgane,  yen təka riṅ    pataṅ tahun. 
    [.88]  om.   voṅ aṅandəlakən tan palayuhaniṅ  ahutaṅ  ,  tur malayu kaṅ ahutaṅ   , yen matiha kunəṅ,  amanahurana    sakavit kaṅ aṅandəlakən,  tan katagiha   anikəl deniṅ apihutaṅ, yen mati kaṅ  aṅandəlakən  ,  tan    tumusa    mariṅ   anak-putuniṅ  aṅandəlakən  , yen aṅandəlakən katəmuhaniṅ pisis, mati  om.   kaṅ ahutaṅ, yen malayuha, kaṅ aṅandəlakən  anahura     saguṅiṅ hutaṅ   , tkan iṅ putra paṅalāntara, yen alavas  tan panahur  , tikəlakəna piṅro saguṅiṅ hutaṅ, tur tumusa riṅ  anakiṅ aṅandəlakən     ikaṅ hutaṅ   . 
    [.89]  riṅ   kavulaniṅ voṅ yen  lanaṅ  ,  yen    vadon  , kinon anarimaha  pisis  ,  olihiṅ ahutaṅ  , deniṅ  gustine  , dudu yen aranana aṅandəlakən ika, tan katagiha riṅ kavula  lanaṅ vadon anarima    pisis   ika,  yen   vadvaha kunəṅ, apan kevala  kinonkon    jati kavula  ,  mula    konkonan    gavene. 
    [.90]  riṅ   voṅ ahutaṅ pari,  yen ora kapanahuran     tumuli,  tikəlakəna piṅlima   gumuluṅa naṅkən tahun, hiṅane  mariṅ anikəl    limaṅ tahun. 
    [.91]  voṅ asaṇḍa vənaṅ-vənaṅ    kbo sapi,  om.   amәtəṅ riṅ  pasaṇḍan  , anakiṅ kbo sapi,  kahalapa dene kaṅ asasaṇḍa   , nora vənaṅ  kaṅ   isiniṅ  sasaṇḍan     om.   alapən deniṅ  anaṇḍa  ,  apan anakiṅ sasaṇḍan tan petən deniṅ anaṇḍa   , kevala pagave uga  pakolih iṅ voṅ anaṇḍa   , maṅkana  pagehiṅ saṇḍaniṅ āgama    riṅ rat kabeh, tutən deniṅ loka. 
    [.92] riṅ voṅ atitip vəvənaṅ, kbo sapi ādine,  lāvan    salviriṅ   dr̥ve, mas ratna ādine, manih  yen   sasaṇḍan, hilaṅ po deniṅ  tinitipan   ,  yen hilaṅ deniṅ anaṇḍa   ,  tan milu   dr̥veniṅ anaṇḍa hilaṅ, kevala  kaṅ   titipan lāvan  sasaṇḍan   hilaṅ, yen maṅkana  kaṅ   titipan lāvan sasaṇḍan,  həlenana   deniṅ  tinitipan    lāvan   deniṅ anaṇḍa, samuleniṅ dr̥ve  hilaṅ ika   . 
    [.93] hana ta titipan lāvan  sasaṇḍan  , yen  iṅalap    denira saṅ ratu  , saṅ viśeṣa amava bhūmi  deśa  ,  om.   cinoloṅ deniṅ maliṅ, manih  yen   katunon  om.  , keli  riṅ   bañu, kabaranaṅ deniṅ corah lāvan duṣṭa, yen maṅkana  ta nora yogya     həlenana kaṅ titipan lāvan sasaṇḍan. 
    [.94] hana  ta   voṅ  aṇḍahut saṇḍa  , tan  panahur     putra    kalāntara, tan  anavur   pavitaniṅ  panaṇḍa  ,  kevala harəp tan panəbus sasaṇḍan   , iku ta doṣane, vit pisis mulih anikəl mariṅ kaṅ anaṇḍa, manih rəganana ikaṅ saṇḍa,  samuleniṅ saṇḍa  ,  lāvan    ituṅən guṅiṅ putra kalāntara  , iku ta saguṅiṅ pisis huvus  iṅituṅ kehe    kabeh,  pinakaḍəṇḍāniṅ    amalat saṇḍa    denira saṅ amava bhūmi, maṅkana riṅ voṅ  ananaṇḍa    huvus tinəbus,  nora aṅudalakən sasaṇḍan   , samulene kaṅ sinaṇḍākən ika  dəṇḍāne   denira saṅ amava bhumi, lāvan  saguṅiṅ putra kalāntara     mariṅ ḍəṇḍa   , saṇḍa mulih anikəl  sarəgane mariṅ kaṅ asasaṇḍa    , kaliṅane paḍa doṣaniṅ aṇḍahut  saṇḍa    tan  arəp anahura hutaṅ   , lāvan voṅ  anaṇḍa   huvus  animbali   pisis saguṅiṅ hutaṅ tkaniṅ putra kalāntara, tur nora aṅudalakən  saṇḍa   ,  karo iku adoṣa denira saṅ amava bhumi  . 
    [.95] hana po  tiṅkahiṅ     titipan, yen  sasaṇḍan   kunəṅ,  maləra   uga riṅ gənahe,  den-abəcik deniṅ asimpən      , den-prayatna kaṅ anaṇḍa, nora dadi vicara vkase, pradenipun, yan  kadeśabhaṅgabhaya   riṅ sasaṇḍan hilaṅ, kadeśabhaṅgabhaya arane,  rusakiṅ deśa     deniṅ  papəraṅira saṅ ratu      paḍa ratu. 
    [.96] tiṅkahiṅ adol atuku ucapən maṅke, riṅ voṅ atuku dr̥veniṅ voṅ, yen  kәbo-sapi    ,  salviriṅ     vənaṅ-vənaṅ,  huvus   den-pisisi deniṅ atuku, duruṅ  den-alap  , lagi malər iṅ kaṅ  adol  , nora den-pet tumuli dene kaṅ atuku, vəkasan mati  kaṅ   vənaṅ-vənaṅ, yen hilaṅa kunəṅ, tan yogya palakunən  ikaṅ pisis patuku ika   , deniṅ atuku. kapaten tukon arane  ujariṅ aji   , yen  den-alap   sakiṅ prakaśa  valat    ikaṅ patuku deniṅ atuku    , yen ahucapan,  om.   kalahakəna kaṅ atuku, pisis  den-ulihakəna anikəl mariṅ kaṅ adol   . 
    [.97] riṅ dr̥ve  huvus dinol, malər hana riṅ adol     kaṅ tinuku ika,  lagi duruṅ katimbalan deniṅ atuku  , vəkasan cinoloṅ deniṅ maliṅ, iṅalap deniṅ ratu kaṅ dinol ika, ika  tatan   palakunən deniṅ atuku  riṅ kaṅ adol  , bәnəre paḍa kelaṅan, muliha satәṅah pisis iṅ atuku, yen tan ahiḍəp karo,  kaṅ atuku kalāvan kaṅ adol    , paḍa laṅgana riṅ śāsana,  yen salah saviji rika tan ahiḍəp  ,  ḍəṇḍanən siṅ tan ahiḍəp iṅ agama, yen karo tan ahiḍəp  ,  ḍəṇḍanən karo, doṣa roṅ lakṣa   denira saṅ amava bhumi, tur alapən  pisise patuku ika  . 
    [.98] riṅ voṅ  asaṇḍa vəvənaṅ   , makādi ajaran,  sakehiṅ asuku papat   , lāvan  asuku roro    makādi bañak, yen lagi  anom  , duruṅ hana gavene, yen maṅkana kaṅ anaṇḍakən  aveha      kalāntara saputraniṅ pisis, kunəṅ  yen asaṇḍa    kavula lanaṅ vadon, duruṅ bisa nambut gave, kaṅ anaṇḍakən aveha paṅan  sapaha riṅ satahun  ,  knana leler arane    ,  iya iku saṇḍa tinitipakən  . 
    [.99] riṅ voṅ anaṇḍakən  paṅaṅgo, vastra ləvih  , yen livat sakiṅ limaṅ tahun  om.  , lələb,  tan palakunən deniṅ anaṇḍakən  . 
    [.100] yen voṅ anaṇḍakən  bhūmine  ,  salavasane    tan lələb     , apan  dr̥ve   saṅ prabhu  ləmah   ika, maləra uga riṅ  kaṅ   anaṇḍa.
    [.101] riṅ voṅ  anaṇḍakən    kavula lanaṅ vadon, yen  livat   sakiṅ  sadaśa    tahun  lavase  , lələb,  paḍakna lavan dinol      ika, yen harəp anəbusa kaṅ  asasaṇḍa    , vənaṅ  tan vehakəna    deniṅ anaṇḍa, yen miṅgata manih  kaṅ sinaṇḍakən    ika, sahuvuse lələb,  matiha     kunəṅ, nora yogya  tagihən   kaṅ asasaṇḍa.
    [.102] riṅ voṅ aṅaṅgo dr̥ve titipan, yen tan  amit    riṅ   kaṅ atitip, titipan ika mulih anikəl  piṅro   tur  kaḍəṇḍaha     roṅ   lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi, yen huvus  amit, tan    doṣanana, kevala  muliha    ikaṅ patuvava      mariṅ atitip    .
    [.103]  riṅ   voṅ amalaku  aṅrakṣa dr̥veniṅ voṅ   , yen  vəvənaṅa   ,  hilaṅ po dene aṅrakṣa   dr̥ve, yen  matiha   kunəṅ,  aṅəlenana   kaṅ  amalaku     aṅrakṣa   ika,  samuleniṅ   dr̥ve  hilaṅ   ika, bhaṅga paṅucapiṅ amalaku  aṅrakṣa   , tan harəp  aṅalaha   , mulihanikəl  piṅro   dr̥ve  den-rakṣa   ika,  iku   kramane.
    [.104] riṅ voṅ ahutaṅ tan paputra,  yen    təka      riṅ    nəm tahun lavase,  anahura anikəl piṅro     ,  iku   kramane.
    [.105] riṅ voṅ ahutaṅ  añoloṅ   surat  pavitaniṅ apihutaṅ    ,  dene   lobhane kaṅ ahutaṅ, nora  harəp anahura hutaṅ  ,  maliṅ   patra arane, añoloṅ rontal  esi  ,  ḍəṇḍa   pataṅ lakṣa denira saṅ  amava   bhūmi, tur  saguṅiṅ   hutaṅ mulihanikəl mariṅ kaṅ  apihutaṅ  , kahilaṅane doṣane.
    [.106] riṅ voṅ huvus anahur hutaṅ, pәgat sahutaṅe, surat  pavitan   duruṅ kasəbit deniṅ apihutaṅ,  duruṅ vinehakən rontale riṅ kaṅ ahutaṅ  , akeh vəruh, yen huvus anahur hutaṅ, makādi  aṅandəlakən iṅ ahutaṅ hana      ,  sāri-sāri pinalaku pasusuratanipun      tan den-vətokən   ,  hana anəṅguh kamaliṅan   ,  vaneh anəṅguh katunu riṅ api     , riṅ voṅ maṅkana iya aniṅidakən patra arane,  vkasan mati kaṅ apihutaṅ   ,  manih ta riṅ vuri mətu pasusuratan ika     ,  pinanagihakən     deniṅ anakiṅ apihutaṅ, yen hana voṅ anagih moṅkono, ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi, tur  saguṅe panagihe     valikna  tagihən anikəl piṅro, vehakəna   mariṅ kaṅ  ahutaṅ  ,  tәkan iṅ pasusuratane ḍahutən   , maṅkana doṣaniṅ anagih piṇḍo.
     [.107] riṅ voṅ ahutaṅ tan arəp anahura, katəmu deniṅ apihutaṅ,  tagihən upaśamanən iṅ manis iṅ ujar təmbehan    ,  kapiṇḍo     upayanən vətuhaniṅ hutaṅ   , kapiṅtlu taṅtaṅən ahucapan, kapiṅpat bañcananən sisilihana, kapiṅlima iridakəna konən  anuṅgonana saguṅiṅ pisis  . 
    [.108] riṅ apihutaṅ, tumuli sāhasa aṅuṅkuṅ  riṅ   ahutaṅ,  anakiṅ kinuṅkuṅ vadon   rinusak  hinalan deniṅ apihutaṅ   , akāraṇa arəpe  riṅ   voṅ vadon ika, yen hana maṅkana, aṅrusak ratna arane, ḍəṇḍanən  denira saṅ amava bhumi, voluṅ lakṣa  , tur  aveha tukon, nəm tali   tikəlakəna piṅtlu, maṅkana śāsanane liṅ bhagavān bhr̥gu. 
    [.109] riṅ voṅ  apihutaṅ   tan pasusuratan, akeh voṅ vəruh yen tan pasusuratan, vəkasan  amanagihakən   amətokən  pasusuratan  ,  lobha araniṅ voṅ apihutaṅ moṅkono   , agave tan  kapәgataniṅ surat  , ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhumi, saguṅe panagihe valikna tagihən anikəl piṅro,  vehakəna riṅ kaṅ tinagih   . 
    [.110] riṅ surat pavitan,  rusak   deniṅ bubuk, deniṅ  əṅət  ,  yen hilaṅa, yen katunona    , haṅəlenana surat kaṅ ahutaṅ. 
    [.111] tukon iṅ rara ucapən maṅke, riṅ rara  vinehan dr̥ve   , mapakəna  pinakatukone   , vəkasan alaki  riṅ len  , vet iṅ  rəpe    riṅ lanaṅ  len   ika, bapaniṅ rara mənəṅ, makādi yen amamaṅantenakna, iya amaraṅ laraṅan arane,  salviraniṅ tukon iṅ aṅlamar    karuhun, mulih anikəl piṅro, tur bapaniṅ rara ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhumi,  amadal tukon    arane, kunəṅ ikaṅ alaki-rabi  kalih ika     doṣanya    pataṅ lakṣa  kaṅ strī-laki vivijinən       denira saṅ prabhu   
    [.112] riṅ voṅ aveh tukon iṅ rarā, vəkasan mati  rarā kaṅ tinuku ika    , tan  amaṅsula     tukon ikaṅ rarā mati    , apan  kapatyan vəlyan arane  . 
    [.113] riṅ rarā vuruṅ patəmune  duk sḍəṅe sapaturon   ,  vuruṅ deniṅ lanaṅe kamalan   ,  paran ta larane makavənaṅ vuruṅ iṅ patəmu     kumiṅ, tan kavaśa riṅ saṅgama  , dudu lanaṅ, vuḍug  riṅ vәtəṅ, riṅ pupu, riṅ bobokoṅ  , tan katon iṅ jaba  larane, ayan, buyan  ,  iku ta vənaṅ    pamadalakəna    deniṅ rarā, riṅ rarā maṅkana  amaṅsulakəna tukon   nora anikəl. 
    [.114] riṅ anaṇḍa kәbo sapi,  yen anak-anak iṅ pasaṇḍan  , kaṅ anaṇḍakən ameta anake,  yen duruṅ livat sakiṅ tluṅ tahun hiṅane    . 
    [.115]  riṅ saṇḍa saviji  ,  den-saṇḍakən iṅ voṅ roro dene kaṅ anaṇḍakən  ,  siṅ rumuhun anaṇḍa ameta saṇḍa iku vənaṅ  ,  kaṅ anaṇḍakən ḍəṇḍanən    roṅ lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi. 
    [.116]  voṅ   anaṇḍakən savah sapәcal, sumaṇḍa riṅ voṅ  roro  ,  barəṅ    dene anaṇḍa, paḍa lavase, siṅ amukti rumuhun siddhakna pamuktine, kaṅ anaṇḍakən  kaḍəṇḍaha    roṅ lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi. 
    [.117] riṅ  sasaṇḍan    vavaḍaḥ  , tambaga  ādine  , yen livat sakiṅ  roṅ tahun   lələb ika. 
     [.118] yen hana  kavula lanaṅ, vadon   sinaṇḍākən  dene   gustine, añoloṅ  dr̥vene    kaṅ anaṇḍa, sakiṅ  luvene  ,  yan    livat   sakiṅ  haji    satus  , pañoloṅe  riṅ dr̥veniṅ anaṇḍa  ,  yogya patihane   , voṅ sinaṇḍākən ika, dene kaṅ  anaṇḍa  ,  iku voṅ anaṇḍākən corah arane     , kaṅ  anaṇḍākən anahura hutaṅe sasaṇḍan     ika,  apurik kaṅ anaṇḍākən ika    , patine kavulane  yen lanaṅa, vadona, sasaṇḍan ika    ,  dadi vyavahāra, vinicara kaṅ anaṇḍa, ahucapan   ,  yogya doṣanana pati kaṅ anaṇḍākən denira saṅ prabhu     , apan asaṇḍa maliṅ,  makādi    yen    añoloṅa   dr̥veniṅ  anaṇḍa    riṅ    kālaniṅ vəṅi,  patenana uga āgamane    ,  yen alah dene abaribinan   . 
    [.119] riṅ  saṇḍa   cinoloṅ  iṅ    maliṅ  riṅ pasimpənan,      yen alapən deniṅ ratu,      paḍa  kelaṅan āgamane  . 
     [.120] saṇḍa  kavula lanaṅ   , yen  vadona,    mun     kalivat    sakiṅ  limaṅ   tahun,  lələb, paḍa lavan dinol   , kaṅ sakiṅ  kuṭarāgama iki  ,  yen    sakiṅ    mānava    sadaśa   tahun, lələb. 
    [.121]  saṇḍa kbo-sapi,      yen     livat   sakiṅ tluṅ tahun lələb,   paḍa  lavan dinol   , kaṅ sakiṅ kuṭarāgama  iki  , kaṅ sakiṅ  mānavāgama limaṅ tahun lələbe,     salah tuṅgala tutən, dudu aranana  aṅadeni   , apan paḍa sakiṅ āgama      riṅ kr̥tayuga,   riṅ mānavaśāstra, mahāraja  manu aṅajarakən  , mahuniṅ  hana   voṅ samāna, sira  sākṣāt   bhaṭāra viṣṇu,  riṅ kuṭaraśāstra   ,  om.   bhagavān bhr̥gu  aṅajarakən  ,  samaṅka traitāyuga       , sira sākṣāt bhaṭāra  viṣṇu  , tinut  denira    bhagavān rāma paraśu  ,  bhagavān rāma paraśu   tinut  deniṅ     rāt kabeh, dudu ginave  maṅko  , sipat sakiṅ  śāstra   mulaniṅ  mula  . 
    [.122] riṅ dr̥ve  mas    pinakādi,     kinonkonakən     iṅ    apaṇḍe   mas  pahayunən  , yen  kaṅ bakal kinon gavenən    bhūṣaṇa, paḍa  kalāvan   dodot kinon  radinana   riṅ  amalaṇṭən    ,  iṅalap   deniṅ ratu,  iṅalap   deniṅ maliṅ,  katunon  ,  sakalviraniṅ     kinonkonakən  ,  aṅəlenana kaṅ kinonkon   ,  yen   sambarana  pepeka   dene aṅrakṣa dr̥ve, muliha  sarəgane   kaṅ hilaṅ, yen yatna dene  aṅrakṣa dr̥ve  , abcik dene asimpən,  tan paṅlenana  , maṅkana  dharmane  . 
    [.123] riṅ voṅ  aveveh    dr̥ve    riṅ  anak-mantune  , duk sḍəṅe  mahu   aomah-omah, yen mati kaṅ vadon, alapən  dene lakine dr̥ve ika   ,   yen mati kaṅ lanaṅ alapən  dene   rabine dr̥ve ika,      tan   vənaṅ alapən deniṅ aveveh manih,  yen huvus avor pomah-omahe   , hiṅaniṅ  avor alaki-arabi rovlas tahun      . 
    [.124] riṅ rarā  vinehan dr̥ve deniṅ bapa   ,  dene sihe riṅ iya   , vəkasan  alaki   rarā ika, tan alavas palakine,  vəkasan mati rarā ika,     sadr̥vene kaṅ den-gava alaki ika     muliha  mariṅ bapa-ibuniṅ rarā,    apan duruṅ avor palaki-rabine, maṅkana manih  sadr̥veniṅ lanaṅ muliha mariṅ     lanaṅ,  maṅkana dharmane   . 
    [.125] yen hana voṅ elik iṅ mantune,  tumuli anake    den-pisahakən  alaki-arabi  , deniṅ tukon iṅ lanaṅ  mulih    anikəl piṅro, tur  aṅulihakəna    pasəsəmbah, sadulure      riṅ kuna, vastra, sabuk, siñjaṅ, aṅsulakəna mariṅ mantu tan kinarepan,  patuku-susu tan muliha     . 
    [.126] riṅ rarā  mahu    vinaraṅ, duruṅ sapaturon lāvan lakine,  vet iṅ   tan  arəpe   riṅ jajaka ika,  tukon iṅ rarā   mulih anikəl piṅro,  amadal   saṅgama arane,  voṅ vadon    maṅkana. 
    [.127] riṅ voṅ elik  iṅ anake  ,  dene doṣane   voṅ-atuvane vadon  asor kavoṅane    siṅ  doṣahaniṅ    voṅ-atuvane  vadon ika  ,  yen mati voṅ-atuvane lanaṅ  , vənaṅ ikaṅ  anak kinelikan    ameta  dr̥ve   kaliliraniṅ bapa, putra  anumpak    arane, paḍā dum-dumane lavan anak  kaṅ kinasihan    ika, makādi  yen   kavalonakəna, tur  kavalone    nora anak-anak,  anak kinelikan ika uga       aṅalapa dr̥vene rarāmane lanaṅ   kabeh. 
    [.128] riṅ kavula lanaṅ vadon mati,  sadr̥vehane   gustine uga ameta  siṅ dr̥vene  , tan vənaṅ petən iṅ voṅ len, yen hana voṅ  ahutaṅ iṅ kavula mati ika   ,  anahura riṅ gustine   . 
    [.129] riṅ voṅ  aṅaku    kavulaniṅ akavula,  liñok   paṅakune,  aṅhoho kavula arane    ,  kaṅ aṅaku-aku,     vənaṅ tagihən sapaṅajiniṅ voṅ kaṅ den-aku    . 
    [.130] riṅ voṅ  aṅaku sanak riṅ      voṅ vadon,  kahapusan iṅ voṅ vadon kaharəpe     , avəkasan makarabine voṅ  vadon   kaṅ den-aku kadaṅ ika, akāraṇa  den-valat  , yen hana voṅ maṅkana, patenana doṣane  denira   saṅ amava bhūmi. 
    [.131]  ulah iṅ voṅ   den-prayatna aṅrakṣa  anak-rabine  , den-prayatna aṅrakṣa kavulane lanaṅ vadon, yen  aulah salah    ikaṅ rabi, anak, kavula  lanaṅ   vadon, pamalərana uga, apan agave doṣaniṅ śarira, yen tan pamalərana  ulahe   dudu ika, hana po dene tan ahiḍəp  vinalərakən  , riṅ rabi, anak,  lāvan kavula   ,  təmbuṅən ta riṅ priṅ, savilah   , yen iṅ kakayuha, avake gitikən, yen gigire, sukune,  manih tan ahiḍəp  , talenana  hayo asiṅsət  , sarahina hiṅane, uvakna, yen kavula maṅkana,  yan riṅ anak, rabi    , hayo tinalen, tan yogya ika, hana po deniṅ  anəmbaṅ anak-rabi, muvah kavula  ,  aja tinəmbuṅ     śirahe, apan iṅ  śarīra, tan hana kadi uttamāṅga    lәvih təmən,  yen anəmbuṅ śirahiṅ voṅ     , ḍəṇḍa  roṅ   lakṣa denira saṅ amava bhūmi,  yen śirah atatu denyānəmbuṅ    ,  yen tatune tan patiha jəro   , ḍəṇḍa salakṣa  denira saṅ amava bhūmi  ,  yen emu aṅəmu gətih  , ḍəṇḍa limaṅ tali denira saṅ amava bhūmi,  riṅ anəmbuṅ śirah ika  . 
    [.132] riṅ voṅ aṅaku bhūmi, liñok paṅakune, ḍəṇḍa sakəṭi nəm lakṣa,  denira   saṅ amava bhūmi, aṅaku-aku kadaṅ arane. 
    [.133]  riṅ tan aveh      miluhābhūmi riṅ kadaṅe, ḍəṇḍa  sakəṭi   nəm lakṣa,  denira saṅ amava bhūmi   ,  atulak kadaṅ-varga araniṅ voṅ maṅkana  . 
    [.134] ḍəṇḍaniṅ paradāra  ucapən   maṅke,  paradāra arane rabiniṅ voṅ len  , voṅ aṅgaməli  rabiniṅ arabi  ,  sira saṅ prabhu riṅ kuna-kuna agave ḍəṇḍa   ,  anuta   sasḍəṅiṅ doṣa, guṅiṅ ḍəṇḍa roṅ lakṣa mariṅ adr̥ve rabi,  patukune hurip kaṅ aṅgaməli   , yen strī uttama, riṅ ḍəṇḍa salakṣa  strī madhyama ika   ,  riṅ ḍəṇḍa limaṅ tali strī kaniṣṭa ika  , dudu saṅ prabhu aṅalap  ḍəṇḍa ika  , kaṅ adr̥ve rabi  viśeṣa riṅ ḍəṇḍa  ,  yen harəp pisis   , kunəṅ duk sḍəṅe aṅgaməli  karuhan dene kaṅ arabi    ,  vənaṅ patihaniṅ aṅgaməli    . 
    [.135]  voṅ amuṅpaṅ    rabiniṅ arabi, den-tut mariṅ  gənah iṅ    voṅ vadon ika,  vetniṅ rəpe     kaṅ amuṅpaṅ,  doṣaniṅ voṅ amuṅpaṅ doṣa pati        denira saṅ amava bhūmi. 
    [.136] riṅ  voṅ   mariṅ paturoniṅ  rabiniṅ arabi   , karəpe  aṅalonana  , ḍəṇḍa roṅ lakṣa,  yen luput ikaṅ rabiniṅ arabi den-aloni     , ḍəṇḍa mariṅ  kaṅ adr̥ve rabi  ,  patukune hurip kaṅ harəp aṅalonana    ,  yen kəna dene aṅaloni   , ḍəṇḍa pati  dene kaṅ adr̥ve rabi  . 
    [.137] riṅ voṅ aṅgaməli rabiniṅ arabi, tur aṅaloni pisan,  hana kaṅ akon aṅalonana, riṅ umahiṅ voṅ kaṅ akon, gənahe aṅaloni    ,  kaṅ     adr̥ve umah suka gənah iṅ aṅaloni,   ḍəṇḍanən  kaṅ adr̥ve umah, roṅ lakṣa, denira saṅ amava bhūmi   , kaṅ aṅaloni doṣa pati  riṅ lakine voṅ vadon kaṅ iṅalonan ika       , yen sakiṅ mānava iki, yen sakiṅ  kuṭara  ,  kaṅ aṅaloni   doṣa pati, yen harəp  ahuripa  , ḍəṇḍa pataṅ lakṣa, kaṅ akon tur  aṅadyani aṅalonana riṅ umahe    , ḍəṇḍa  pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi   . 
    [.138]  riṅ voṅ   anilih  paṅaṅgo riṅ rabiniṅ arabi     riṅ  aspi    dene anilih  , vəkasan kavr̥tta  riṅ   voṅ akeh, kaṅ anilih ḍəṇḍa roṅ lakṣa,  dene kaṅ adr̥ve rabi   . 
    [.139] riṅ voṅ  aṅucap-ucap     lāvan  rabiniṅ arabi riṅ asәpi   ,  harəp ahutaṅa ujare  , ḍəṇḍanən salakṣa,  mantaṅe riṅ voṅ    hayo     aṅucap-ucap lāvan rabiniṅ arabi,     laraṅaniṅ alaraṅan riṅ asәpi   , apan evəh riṅ smara pinamaləran,  yadyan saṅ paṇḍita tuvi  , hayo sira  sapocapan    lāvan  strī riṅ asәpi  ,  apan iṅ samuhaniṅ indriya    , śakti dahat, evuh  lināvan   ,  halaniṅ   tan rumakṣa riṅ indriya,  hilaṅ ikaṅ kapaṇḍitan  ,  yan   linumbar maṅkana liṅ saṅ hyaṅ āgama. 
    [.140]  riṅ voṅ vadon    aṅiriṅakən   rarā,  den-atərakən mariṅ umahiṅ jajaka    , manih  hana   voṅ vadon  aveh   gənah  deniṅ    jajaka lāvan rarā  atəmu tan sareh  , saṅkane aveh gənah  ika den-upah-upahi deniṅ jajaka lāvan rarā ika  , ika ta kaṅ  aṅatərakən rarā   ,  kaṅ aveh gənah  ,  karo voṅ vadon     ika   , ḍəṇḍanən pataṅ  evu  ,  denira saṅ amava bhūmi   ,  kahilaṅane doṣane    . 
    [.141] riṅ voṅ aṅgaməli rarā, aṅajak atatavan,  amamanis iṅ ujar  ,  aṅajak mariṅ aspi    ,  momah-omahan arane     ,  ḍəṇḍanən pataṅ tali   ,  denira saṅ amava bhūmi   ,  yen hana voṅ maṅkana   . 
    [.142]  riṅ voṅ atukar lāvan rabiniṅ arabi, akeh voṅ vəruh patukare,   riṅ voṅ lanaṅ  maṅkana  ,  strīsaṅgrahana arane   , ḍəṇḍa roṅ lakṣa  mariṅ adr̥ve rabi  ,  riṅ voṅ atukar lāvan rarā cili, ḍəṇḍa roṅ lakṣa mariṅ saṅ adr̥ve bhūmi   . 
    [.143] śāsananiṅ  alaki-arabi   , yen luṅhā apaparan,  mintar alayar  , sapuluh tahun  hiṅane lavase   luṅhā,  mintar   aṅulati pisis  riṅ    deśāntara, pataṅ tahun  hiṅane lavase   luṅhā,  mintar aṅaji sarvaśāstra   , nəm tahun  lavase    luṅhā,  hana ta voṅ luṅhā   atiṅgal rabine, tan alayar,  tan aṅulati pisis, makadon dadiya pomah-omah, tan luṅhā   aṅaji sarvaśāstra, yen hana voṅ maṅkana,  rabine aṅantiha pataṅ tahun,  yan livat    sakiṅ pataṅ tahun, vənaṅ  alakiha    riṅ len,  liṅiṅ   mānavaśāstra  maṅkana        yan   iṅ kuṭaraśāstra, tluṅ tahun, vənaṅ  alakiha   riṅ len, lakine purvaka tan vənaṅ  yen andoṣanana  , ujar iṅ āgama, pinisahakən iṅ hyaṅ arane 
    [.144] riṅ voṅ aṇḍahut savi,  anəbit paṅubhaya  , yen duruṅ pәgat  iṅ vicara  , ḍəṇḍa pataṅ tali, aməraṅ savi sakiṅ  agalak  , tur anaṅtaṅ, ḍəṇḍa roṅ lakṣa,  denira   saṅ amava bhūmi. 
    [.145] riṅ voṅ asḍahan  vəvənaṅ   sakiṅ  gusti  ,  lvire, paksi, camra   , celeṅ, bañak, vәḍus, kәbo, sapi, pagave  yen mati, yen hilaṅa  ,  dene aləṅe sinəḍah-sәḍahan      , aṅlenana pisis voluṅ tali  sanuṅgal-nuṅgal    ,  sakvehiṅ    mati lavan hilaṅ,  maṅkana śāsanane   , nora vəruh duk sәḍəṅe hilaṅ, nora vəruh duk sәḍəṅe mati,  gagaḍuhane, ḍəṇḍanən limaṅ tali   ,  vəruh   tur nora vavarah, ḍəṇḍa salakṣa, yen aṅkara  ujare  , ḍəṇḍa roṅ lakṣa,  yen aniṅidakən    tur den-paṅani kaṅ   vәnaṅ-vәnaṅ, patenana denira  saṅ adr̥ve    vәnaṅ-vәnaṅ,  makādi sira saṅ amava bhūmi kaṅ adr̥ve   . 
    [.146] riṅ voṅ asәḍahan  kbo sapi  , yen aləṅe paṅrakṣane, ḍəṇḍa salakṣa,  paṅrəga riṅ satuṅgal-satuṅgal    voluṅ tali, yen  yen sakiṅ sahasa     paravaśaniṅ asәḍahan, ḍəṇḍanən roṅ lakṣa,  denira saṅ amava bhūmi  . 
    [.147] riṅ kәbo  agalak aniṅhat   voṅ rva tlu pat, iku kәbo aṅamuk arane, vənaṅ rəbutən dagiṅe yen  huvus mati  , yen hana kәbo atavan-tatu, pәgat sakiṅ  pamugərane  , yen pinugər  kinəluhan   ,  yan amәgat tatali   , aniṅhat ika, dudu aranana aṅamuk, yen hana andalih aṅamuk  iriya  , kәbo sapi maṅkana  rəbutən    dagiṅe,  kәbo sapi   mulih anikəl piṅro,  tuvi yan tan paniṅhat kbo sapi ika tur pinaten      , mulih anikəl uga, kaṅ amateni ḍəṇḍanən roṅ lakṣa, denira saṅ  adr̥ve   bhūmi. 
    [.148] yen hana kbo sapi  paṅirid  , ajaran, gajah,  salviraniṅ paməṅ-aməṅan      saṅ prabhu, aveh suka riṅ sira  om.  , dene guṇane, rupane, varṇane,  tuhu-tuhuniṅ rājadr̥ve    ,  ika ta    yen   cinoloṅ iṅ voṅ, pinaten deniṅ voṅ, tan kəna  hiṅanana rəgane   , ḍəṇḍane kaṅ amateni, kaṅ añoloṅ, hiṅan denira saṅ prabhu riṅ kaṅ amateni  lavan kaṅ añoloṅ   , apan sira viśeṣa  amava bhūmi  , vənaṅ sakarəpira, arane sakiṅ śāstra svāmī  doṣaprada    , aṅhiṅ,  yen sira harəp aṇḍəṇḍa riṅ     pisis, tutug iṅ ḍəṇḍa tan hana manih,  sakəṭi   nəm lakṣa,  tan hana aṅləvihi   manih guṅiṅ ḍəṇḍa,  yen   sakiṅ āgamaśāstra, riṅ ḍəṇḍa  yan aṅləvihi    sakiṅ sakəṭi nəm lakṣa, hila-hila, tan ulahanira saṅ  amava    rāt  aṅləvihana   ,  yen   anut  ujar iṅ śāstra   kuṭara-mānava. 
    [.149] riṅ voṅ adoṣa,  mati  , duruṅ  ta   katkan dinoṣan, tan tumusa  doṣane   riṅ anake. 
    [.150]    riṅ voṅ aṅhəbaṅ-həbaṅ   , asaṅgup aveha pisis,  dadi pasusuratan,   huvus prasiddha gavene, duruṅ aveh paṅhəbaṅ-həbaṅ,  māti kaṅ aṅhəbaṅ-həbaṅ    ,  nora vənaṅ tumusa    təkeṅ anake     .    
    [.151]   riṅ voṅ ahutaṅ tan  paveh    kalāntara putra   mariṅ  apihutaṅ   , anikəl piṅro  uga   hutaṅe,  savuse   anikəl piṅro, tan hana  panahure    , riṅ voṅ maṅkana anutakəna  hutaṅe   , dadi kavula,  alavas   dene  anutakən   dadi kavula, tan kavaśa dene  anambut-   gave niṅ  pr̥dana   , vəkasan miṅgat sakiṅ gustine, katəmu manih deniṅ  pr̥dana   ,  aveha   pavadal-gave salavase tan  aṅlakoni   gave niṅ  pr̥dana   , vəkasan mati  riṅ   sukuniṅ gusti, anake  anahura hutaṅ    anikəl  piṅro     .    
    [.152]   riṅ kavula lanaṅ vadon, anak-anak  iṅ daganiṅ   gusti,  yen    iṅ paradeśaha agәnahe      ,  sagənahane      anak-anak  , iku anak vəsi arane, anakiṅ  kavula satuhuk   aṅavula, liṅ  saṅ paṇḍita  ,  asevakaha   riṅ anakiṅ tuhan  uga, kramane.   riṅ kavula lanaṅ vadon anak vəsi, aṅalapa  hutaṅ    sahutaṅe     rāmane   lanaṅ vadon aməpəka,  atuṅgalana  , den-paḍa  padum-dumane  , maṅkana dharmane.    
    [.153] riṅ kavula lanaṅ vadon miṅgat sakiṅ  gustine  ,    kaṅ lanaṅ    miṅgat sakiṅ gustine   ,  kaṅ vadon miṅgat sakiṅ gustine  ,  atəmu riṅ paṅiṅgatane   ,  vəkasan   anak-anak, kaṅ lanaṅ katəmu  deniṅ   kaṅ  adr̥ve    kavula   lanaṅ, kaṅ vadon katəmu  dene   kaṅ adr̥ve  kavula   vadon, katəmu riṅ deśa len, kaṅ adr̥ve kavula lanaṅ ameta anake lanaṅ, kaṅ adr̥ve kavula vadon ameta anake  vadon   .  yen    karuhun mati   kavula lanaṅ ika, kaṅ adr̥ve kavula  lanaṅ    ameta  sadr̥vene    sarəmbat, kavula vadon  ika muliha mariṅ  kaṅ adr̥ve kavula vadon      . yen  kavula   vadon  ika    mati  , kaṅ  adr̥ve   kavula  vadon    aṅalapa     dr̥vene   sasuhun, kavula lanaṅ muliha mariṅ  kaṅ adr̥ve   kavula  lanaṅ  , maṅkana dharmane.
    [.154] riṅ kavula lanaṅ vadon tuṅgal gənahe aṅavula, miṅgat sakiṅ gustine, alavas dene luṅhā,  aṅher   iṅ deśa len, alapən sadr̥vene, vəvənaṅe, anake,  dene   kaṅ adr̥ve kavula,  vadalana gave   salavase  miṅgat   , kaṅ  lanaṅ    pavadal    gave satus  riṅ   sadina, kaṅ vadon  pavadal    gave  save   riṅ sadina, maṅkana liṅ saṅ paṇḍita.
    [.155] riṅ voṅ arabi  riṅ   kavulane,  anak-anak kavula ika  , anake nora milu riṅ hutaṅe kavula vadon ika, nora milu dr̥veniṅ bapa, yen tan anak-anak  po    voṅ lanaṅ ika    lavan    rabine    sasāmane     voṅ menak ika, anakiṅ dāsih  vənaṅ aṅalilirana    sadr̥veniṅ     lanaṅ menak,  anahurana hutaṅ manih    anakiṅ    kavula dasih    ika, maṅkana dharmane.
    [.156] riṅ voṅ anəbus kavulaniṅ akavula, vəruh yen kavulaniṅ voṅ, aṅhiṅ saṅkane anəbus tan pavarah  iṅ kaṅ adr̥ve rovaṅ  , dene sugih pisis, sakiṅ  aklar dene akeh rovaṅe  ,  aṅkara buddhine  , saṅkane vāni anəbus kavulaniṅ voṅ, pisis panəbuse ika, tibā riṅ luvaṅ arane, hilaṅ  sinilih mahakən  , kavula kaṅ den-təbus alapən  deniṅ adr̥ve rovaṅ purvaka     om.  . 
    [.157]  voṅ   aṅivat rovaṅiṅ arovaṅ, katəmu riṅ havan, riṅ paṅaṅson, riṅ tgal,  akāraṇa cidra  , valātkara paṅivate ika,  akāraṇa bañcana  , katəmu dene kaṅ adr̥ve voṅ, kaṅ aṅivat ika, patenana  yogyane denira saṅ amava bhūmi   , maṅkana  śāsana sakiṅ    śāstra. 
    [.158] riṅ  arabi   kavulaniṅ voṅ,  anak-anak   kavula ika lavan voṅ sugih, yen voṅ menaka, anake lavan kavulaniṅ voṅ ika, riṅ  dum-duman, saduman   , anak lavan rabi tmən tluṅ duman, maṅkana dharmane. yen ora anakiṅ rabi, mati voṅ lanaṅ  kaṅ aṅalap kavulaniṅ voṅ ika  , rabine papaḍane  kaṅ norānak-anak ika kari  ,  paḍanən dum-dumaniṅ balu tan panak ika   , lavan anakiṅ kavulaniṅ voṅ ika, yen mati  balu tan panak ika     ,  anak kaṅ sakiṅ kavulaniṅ voṅ ika   aṅalap dr̥veniṅ voṅ  vadon   baluniṅ bapa, nora vənaṅ, yen  petən   deniṅ kadaṅ vargane  balu ika kaṅ tan panak   , maṅkana dharmane. 
    [.159] riṅ kavulaniṅ voṅ  lanaṅ vadon   lagi rare, duruṅ bisa anambut gave, den-alap  den-itik-itik iṅ voṅ len  ,  harəp huripane   rare lanaṅ  lavan rare   vadon  ika  , yen tan enak  ubaya kalavan kaṅ adr̥ve kavula    riṅ rare ika  , kaṅ aṅitik-itik  om.  ,  vənaṅ nora    veḥana təbusan   , aveh biluluk  iṅ dudu celeṅe    arane. 
    [.160] voṅ amalaku  pamadal gave    riṅ kavulane lanaṅ vadon  ,  om.  , tur kavulane ika  huvus anahur hutaṅ riṅ avake  , vus māri  dadi   kavulane, aṅiṅ dene murkhane, saṅkane amalaku  pavadal gave   , sāhasa amalat,  amaleni   gave pgat arane, vənaṅ  ḍəṇḍanən   roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi. 
    [.161] riṅ voṅ akeh sanake, paḍa anuṅgoni  hutaṅe  ,  voṅ-atuvane   lanaṅ vadon  paḍa mati  , kari paḍa  akəmbulan susuratan   , anakiṅ mati,  yen anuṅguha karəpe sanake kabeh  ,  dudu hutaṅ sakiṅ voṅ-atuva    , paḍa akəmbulan pavitan  hutaṅ-hutaṅan   ,  tan sah   sakiṅ gustine,  anuhu paṅavulane  , mati salah tuṅgal  sanake   riṅ  panuṅgon  ,  kaṅ mati ika anuhun hutaṅ arane  ,  aṅloṅana    pavitan sadumdumane,  om.  , yen  tan mati   miṅgat salah tuṅgal mariṅ  paradeśa   ,  maləra saguṅiṅ hutaṅe  , tan aṅloṅa pavitan,    dumən    iṅ sanake sakehe    kaṅ kari, yen mati riṅ  panuṅgon     aṅloṅa   riṅ rontal pavitan uga  hutaṅe    sadumdumaniṅ mati    . 
    [.162] riṅ kavula lanaṅ, vadon, linəbarakən hutaṅe  deniṅ bapa  , vəkasan pinet iṅalap deniṅ anakiṅ aṅləbarakən, tan ahiḍəp iṅ varah-varahiṅ bapa, ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi,  anakiṅ aṅləbarakən   kaṅ tan ahiḍəp  ujariṅ   voṅ-atuhane ika. 
    [.163] riṅ kavula miṅgat  pisan   balaka, katəmu arabi voṅ tan pahutaṅ, manih arabi voṅ  menak iṅ parane miṅgat iṅ kana   , ahomah-omah,  katkan sugih  , riṅ kavula maṅkana,  vənaṅ anəbusa avake  ,  lavan anake    sapatutiṅ pisis   panəbusane  riṅ gustine, tan evuhana  ,  yen sḍəṅ     panəbuse   avake lavan  anake  ,    yen huvus anahur hutaṅ riṅ kavula  , tan kavaśa yen petən  manih    deniṅ gusti  ,  pati-huripe tan kasiddhi-gaveha  ,  manih tkaniṅ anak putune buyute   ,  hana ta voṅ    amalat anakiṅ kavula     huvus anahur hutaṅ  , pgat mariṅ kavulane,  den-viśeṣa den-iridakna    , kaṅ amalat  kaḍəṇḍaha   roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi,  maliṅ kavula arane riṅ voṅ moṅkono       . 
    [.164] riṅ  kavula   vadon miṅgat sakiṅ  gustine  ,  alaki     voṅ tan pahutaṅ,  yen    alakiya   voṅ menak  avake   ,  anake, dr̥vene, vənaṅ-vənaṅe     , patəlunən deniṅ  adum  , kaṅ roṅ  duman    den-peta    dene kaṅ aṅalap dāsih ika  ,  saduman alapən deniṅ gustiniṅ kavula vadon ika    ,  maṅkana anake, iku dharmane   . 
    [.165] riṅ voṅ amarani  kavulane vadon   ,  den-sahasa den-valat   , anaṅis  kavulane ika nora harəp, kəna dene amarani   ,  malayu riṅ rahina, aṅuṅsi kadaṅ-vargane, voṅ-atuhane makādi   ,  hilaṅa   hutaṅiṅ kavula vadon ika,  makadoṣane hilaṅa dāsihe  , tan kaḍəṇḍaha ika  denira   saṅ amava bhūmi. riṅ voṅ amarani kavula dāsih,  yen paḍa karəpe   lavan gustine, atəmu, tan asahura hutaṅ  iṅ kavula    dāsih maṅkana, pan  sahutaṅane dadi tukone   ,  anakiṅ amarani dāsih   tan vənaṅ  anagiha hutaṅiṅ   kavula ika, vəkasan  kavula dāsih   kaṅ pinaran  ika luṅhā, alaki riṅ len  , dene harəpe  anak-anaka  , riṅ  kavula dāsih maṅkana  ,  anahura   hutaṅe anikəl piṅro, riṅ gusti  kaṅ amarani ika  , tur kaṅ aṅalap  kaḍəṇḍaha     pataṅ lakṣa    dene   gustine kavula ika. 
    [.166] riṅ kavula tavan təbusane, yen harəp  asahura    voluṅ tali,  patuku huripe  , maṅkana  śāsana riṅ dvāpara    , tiṅkahiṅ tavan. 
    [.167] hutaṅiṅ kavula  ahutaṅ paṅan  , tan kavaśa  nambut gave  , sapaha riṅ  satahune  ,  iṅ hiṅan limaṅ tahun   tan bisa  riṅ gave  ,  piṇḍaniṅ hutaṅ riṅ limaṅ tahun   , voluṅ tali,  panahuraniṅ hutaṅ iṅ gusti    . 
    [.168] riṅ kavula vadon  parəkanira saṅ ləvih  , yen  pinakarabi deniṅ voṅ jaba   tan pamit, sakiṅ tambuhe kaṅ aṅalap, rəgane  voluṅ evu   ,  ḍəṇḍane roṅ lakṣa   ,  kaluvaraniṅ   doṣane kaṅ aṅalap,  yen vəruh   adoṣa pati kaṅ aṅalap, arabi kavulaniṅ ratu, yen tan amit, sakiṅ tan vruhe, voṅ vadon  lagi duruṅ kadaləm   , paḍa karəpe  kaṅ lanaṅ lan kaṅ vadon   , saṅkane atəmu,  kaṅ aṅalap kaḍəṇḍaha   pataṅ lakṣa, rəganiṅ kavulanira roṅ lakṣa, kaluvaraniṅ doṣane  aṅalap  ,  voṅ   arabi dāsih parəkanira saṅ prabhu kaṅ huvus mañjiṅ iṅ daləm, sakiṅ tan vruhe  aṅalap  ,  paḍa karəpe lanaṅ lavan vadon   , saṅkane atəmu, kaṅ aṅalap,  ḍəṇḍanən   voluṅ lakṣa, rəganiṅ  kavulanira    parəkan roṅ lakṣa, yen sakiṅ vəruhe  valat, doṣa pati de   saṅ prabhu, aṅlaṅkahi karaṅ-ulu arane.  hana po kavula   parəkanira saṅ ləvih,  makādi parəkanira   saṅ prabhu, huvus  katapak   denira, aṅhiṅ malər mañjiṅ  mətu   gavene, kavaśa mariṅ kadaṅ-vargane, mariṅ bapa-ibune, ika ta  yen alapən iṅ voṅ, yen tan vəruha, yen vruha kaṅ aṅalap, doṣa pati uga  . 
    [.169] mulaniṅ dadi kavula varahakəna maṅke, kavula olih iṅ anavan,  dvajahr̥ta    arane,  riṅ kavula duk mətu sakiṅ umahe gustine, gr̥haja arane   ,  aṅavula deniṅ ḍəṇḍa, ḍəṇḍadāsa arane  ,  aṅavula deniṅ paṅan    ,  bhaktadāsa arane  , iku ta  kapat    śāsanane, maləra riṅ  gustine    aṅulahakəna saulahiṅ kavula  , anake kabeh  ta ulunakəna anak vəsi    . 
    [.170]  riṅ   voṅ amateni voṅ vadon  tan padoṣa  , hutaṅe  mulih anikəl   piṅro, tur kaṅ  amateni   aveha  patukuśava   pataṅ tali. 
    [.171] riṅ voṅ  vadon adol    avake, tan den-dol dene lakine,  den-kavulākən   dene kaṅ atuku,  voṅ atuku iku       kaḍəṇḍaha    pataṅ lakṣa, voṅ vadon  ḍahutən   , agave maliṅ  strī   arane, riṅ voṅ adol rabine, vəkasan pinakarabine  voṅ atuku    ,  tan doṣaha   kaṅ atuku. 
    [.172] riṅ kavula lanaṅ vadon, huvus  asahur hutaṅ riṅ gusti   ,  den-palakoni    vilaṅ gave den-valat dene gustine  lavas   , kaṅ  amalaku   vilaṅ gave kaḍəṇḍaha pataṅ lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi, tur olihe amalaku vilaṅ gave  mulih anikəl  , maliṅ gave arane voṅ maṅkana. 
    [.173] riṅ voṅ anulisakən araniṅ voṅ, riṅ dodotiṅ voṅ mati, riṅ  laruṅane   kunəṅ, manih dodot arupa anak-anakan, yen  anak-anakan gələpuṅ, saharane   den-tulisakən, den-pəṇḍəm iṅ sәma,  den-gənahakən riṅ ruhuriṅ kakayon   , riṅ  ləmah saṅar  , riṅ catuspatha, yen hana voṅ maṅkana, agәləh anəluh arane, manih riṅ voṅ anulisakən araniṅ voṅ  riṅ baluṅ, riṅ kapāla  ,  den-vor iṅ arəṅ     lavan gətih lavan trikaṭuka  , den-pəṇḍəm iṅ tuban, riṅ pamaṅgahan,  iku agәləh anəluh arane   ,  riṅ voṅ yen ahulah moṅkono    , patenana denira saṅ  amava   bhūmi, yen sacihna  sayakti  , tәkaniṅ anak putune, bapa ibune, sakehe kabeh  hayo hana kari    riṅ loka,  done rahayuhaniṅ bhuvana   , kunəṅ  sarvadr̥vene kabeh    alapən denira saṅ amava bhūmi, kaṅ hana riṅ gәnahe, yen hana riṅ deśa  adoh   riṅ deśa len, hayo pinet denira, anak putuniṅ  anəluh agәləh   patenana uga  de   saṅ prabhu, apan anut  pagavene bapa-ibune    , kunəṅ dr̥vene kabeh  kaṅ voṅ agәləh ika, kaṅ haneṅ paradeśa, alapən denira saṅ prabhu  , saṅ viśeṣa riṅ deśa len ika,  əṅgone atitip amtokna saguṅe titipane     . 
    [.174] yen hana voṅ  aṅulahakən   gave,  sahos sakiṅ      tiṅkahiṅ agәləh,  kasukahane avake done   , saṅkane  śatrune mari asəṅit iṅ avake   ,  abalik avəkasan asih   ,  saṅkaniṅ voṅ akeh asih, makadi sihaniṅ mitra, mitrānuraga arane   , paran ta  ulahe  ,  anulisakən   araniṅ voṅ riṅ tambaga,  den-pajokən iṅ   kayu, riṅ kabuyutan, riṅ  saraṅan  ,  anulisakən   araniṅ voṅ iṅ kayu, anampəki vijā kuniṅ,  riṅ voṅ maṅkana yen karuvan   , ḍəṇḍa voluṅ tali denira saṅ amava bhūmi. 
     [.175]  voṅ aveh pinaṅan   , lavan aveh inum-inuman, mati kaṅ den-vehi,  dene kaṅ den-paṅan, den-inum ika  , kaṅ aveh ḍəṇḍa pataṅ lakṣa  denira saṅ prabhu   , avuru po kaṅ vinehan, mati tiba riṅ api, tiba riṅ bañu,  mati deniṅ lalaṇḍəp    riṅ alas  , riṅ ləbuh, riṅ dalan,  yan   maṅkana  tan vicaranən    de   saṅ amava bhūmi. 
    [.176] riṅ voṅ kəḍi, vəkasan arabi paḍa karəpe lavan voṅ vadon  alaki-arabi   , patenana  de   saṅ prabhu, prakāśakəna denira. 
    [.177]  voṅ kḍi  , riṅ maliṅ, riṅ ātatāyi, yen  sacihna sayakti  , patenana huga denira saṅ  adr̥ve   bhūmi, yen hana aṅavara, anuṅkulakən  ikaṅ kinon     amatenana   ,  patihaniṅ kḍi, maliṅ, ātatāyi  , ḍəṇḍanən  pataṅ lakṣa     denira saṅ amava bhūmi   , yen huvus ḍinəṇḍa  kaṅ aṅavara riṅ amateni kḍi harabi, lavan riṅ atatayi, patenana denira   . 
    [.178] riṅ voṅ andalih  anəluh    riṅ voṅ tan panəluh   , aṅever-everakən  iṅ pakehaniṅ voṅ   , tur tan  sacihna sayakti   , ḍəṇḍaniṅ avr̥tta tur nora  atut   , amataṅ lakṣa riṅ voṅ  satuṅgal-satuṅgal    om.  ,  denira   saṅ amava bhūmi. 
    [.179]  riṅ voṅ    andalih ātatāyi  riṅ nora ātatāyi     riṅ voṅ andalih maliṅ riṅ nora maliṅ   , liñok pandalihe,  ḍəṇḍanən   roṅ lakṣa  denira   saṅ amava bhūmi, anduvilatək arane, riṅ voṅ andalih aṅaloni rabiniṅ voṅ, yen liñok pandalihe,  ḍəṇḍa   salakṣa  denira   saṅ amava bhūmi, anduvisantən  arane  . 
    [.180] riṅ voṅ ləvih pinaten  deniṅ voṅ    dinalih anəluh  , tur liñok pandalihe, anuli  añcorah   pasusuratan, apan hana hutaṅe, harəp tan  panahurane   hutaṅe, saṅkane  aṅāraṇa   andalih anəluh,  iku voṅ amati pahutaṅan      arane, ḍəṇḍanən  voluṅ lakṣa    denira   saṅ amava bhūmi, tur  anahura hutaṅe   mulih anikəl, ḍəṇḍane amataṅ lakṣa riṅ voṅ  satuṅgal-satuṅgal  . 
    [.181] riṅ voṅ ātatāyi lavan voṅ  abhicāra  ,  manih maliṅ  , yen paḍa  sacihna sayakti   , patenana denira saṅ amava bhūmi, den-tanpaśeṣa, tkaniṅ anak putune,  prakāśakna   riṅ loka, hayo  hiṅurip      denira   saṅ amava bhūmi, yen malayu luput  deniṅ kaṅ kinon amatenana    , tan mənəṅa saṅ amava bhūmi, yen aṅuṅsi  riṅ deśa paradeśa denira, katəmu patenana huga   , buron arane riṅ voṅ  maṅkana  . 
    [.182] riṅ voṅ avarah riṅ saṅ ləvih,  yen hana    siṅ pelag, yen  dr̥ve  ,  vəvənaṅ  , yen hana vovohan, ratnādi,  voṅ vadon ləvih  , vəkasan  tan   təmən,  tan karuhan gənahe   ,  iku voṅ aveh   rāga tan pesi arane, riṅ voṅ maṅkana  varah tan tuhu      ḍəṇḍa   salakṣa denira saṅ  ləvih  ,  kahilaṅane manahe muḍa     . 
     [.183] riṅ voṅ sәḍəṅ doṣane, iṅaṅkatakən mariṅ pamaṅgahan, yen  hanārəp     ahuripa  , anəbusa voluṅ tali, patuku alas arane. 
    [.184]  voṅ   aṅaku dr̥veniṅ adr̥ve, liñok paṅakune,  sahos rupane    , dr̥veniṅ len ika lavan  dr̥vene  , iku  aṅhoho dr̥ve arane    ,  ḍəṇḍanən kaṅ    aṅaku-aku,  samulene    dr̥ve  kaṅ den-aku    ḍəṇḍahane haji-hajinən  rəgane   de saṅ amava bhūmi aṅalap, tur  dr̥ve   kaṅ den-aku mulih anikəl piṅro. 
    [.185] riṅ  camra   hañokot manuk  riṅ   kuruṅan, anahut ayam iṅ  caṅcaṅan  ,  riṅ kuruṅan  , tan tinəmbaṅ  ikaṅ    camra   deniṅ  adr̥ve  , kevala mənəṅ uga,  ḍəṇḍanən   nəm tali samas kaṅ adr̥ve  camra    de   saṅ amava bhūmi,  yen   anəmbaṅ  iṅ     camrane   tan  patya  ,  ḍəṇḍanən    sapaṅrahupaniṅ ayam  , yen  tan anahut   iṅ  kuruṅan    iṅ caṅcaṅan    , patenana uga  camrane  . 
    [.186]  riṅ kәbo sapi amaṅan sarva vija pari ādine   , ikətən ikaṅ kәbo sapi  deniṅ   adr̥ve savah, yen hilaṅ kaṅ kәbo sapi, matiha kunəṅ, kaṅ aṅikət aṅəlenana saguṅ-lit iṅ  rəganiṅ kәbo sapi   , yen  agəriṅ     aveha patuku    tamba, kaṅ adr̥ve kbo sapi,  aṅəlenana saloṅloṅane kaṅ rusak kaṅ pinaṅan ika      anikəla piṅro, yen tan anəbus  tumuli kaṅ adr̥ve   kәbo sapi,  kavṅena, aveha   pamilaṅ dina sahiṅane, tan panəbus, maṅkana śāsananiṅ loka, yen kaṅ adr̥ve  kәbo sapi   aṅalap  sakiṅ asәpi   ,  tan panəbus iṅ paṅikətan  ,  kaṅ aṅikət   nora vəruh duk den-pet, kaṅ adr̥ve  kәbo sapi    ḍəṇḍanən roṅ tali  denira saṅ adr̥ve    bhūmi, tur  anəbus anikəl piṅro  ,  yen den-coloṅ vəṅi kaṅ iketan kәbo sapine riṅ adr̥ve, maliṅ arane   . 
    [.187] riṅ kәbo sapi  agalak    riṅ pamaṅanane, haneṅ paguyaṅe    , riṅ pahubane, yen  hana voṅ    mara     riṅ gənahe kbo sapine     , den-siṅhat  kaṅ mara ika  ,  den-gapok kunəṅ  , dudu haranana  aṅamuk kәbo   sapi ika,  tan yogya patenana    riṅ kәbo sapi   agalak, yen pinaran gənahe,  manih yen aṅhel    pinagavahakən  , aniṅhat iṅ  amagavehakən   ,  aniṅhat iṅ aṅhon   , yen aṅhel sakiṅ savah, dudu haṅamuk  iku harane   , hayo pinaten deniṅ loka  yen maṅkana  . 
    [.188] riṅ kәbo sapi  hasiṅhat  , atukar iṅ alas, riṅ tәgal,  riṅ ləmah   , nora vəruh kaṅ aṅon, yen matiha  kaṅ kbo sapi salah viji   , yen  tikəla kunəṅ  , tan  təmpahakna   riṅ kaṅ adr̥ve kbo sapi aniṅhat,  yen hana kbo sapi iṅon  ,  asiṅhat paḍa kbo sapi iṅon     nora ginərek   deniṅ aṅon,  tan den-sapih  , yen mati  kasiṅhat   ,  tikəla   kunəṅ, petən kaṅ aniṅhat,  deniṅ    adr̥ve kbo sapi  mati tikəl kasiṅhat   , yen atatu salah tuṅgal, kaṅ adr̥ve kbo sapi tan patatu tur aṅlarani aniṅhat, aveha patuku tamba riṅ kaṅ  kasiṅhat   . 
    [.189]  riṅ kbo sapi agalak asiṅhat iṅ voṅ     tan   pakāraṇa, aṅamuk ika arane, yen hana  kbo sapi    maṅkana,  rəbutən tumbakən deniṅ voṅ akeh  , halapən  dagiṅe    kbo sapi ika, tan vicaranən  deniṅ adr̥ve kbo sapi   . riṅ  sapi   sinəṅguh aṅamuk,  yen kboha kunəṅ, kaṅ den-səṅguh aṅamuk   deniṅ voṅ,  tumuli pinaten  , dinalih aniṅhat, yen liñok ujare kaṅ amateni,  apan dene arəp iṅ dagiṅ saṅkane hamateni  , kbo sapi  kaṅ den-pateni ika   , mulih anikəl  piṇḍo  , mariṅ kaṅ adr̥ve, tur  kaḍəṇḍaha   roṅ lakṣa denira saṅ  amava   bhūmi. 
    [.190] riṅ voṅ amaduṅ  kayu  ,  aṅrubuhi   voṅ,  riṅ voṅ aṅgugutuk   olih voṅ, yen  upacāra   kagutuk  om.  , yen  tan den-maha  ,  amajarakən halahipene    kaṅ kagutuk ika, lavan  kaṅ karubuhan   kayu, yen mati kbo sapi,  salviriṅ   upacāra kaṅ karubuhan kayu, kaṅ kagutuk, aṅlenana  samuleniṅ upacāra   kaṅ mati, rəganana, sarəgane  aṅlenana   satṅah mariṅ kaṅ adr̥ve, apan tan den-maha dene aṅrubuhi, dene aṅgutuk ika, maṅkana  śāsananiṅ loka  . apan iṅ  upacāra   mūḍha nora vəruh  iṅ sukaduka   ,  yen aṅlarani upacāra      karubuhan kayu, kagutuk, makādi voṅ, aveha patuku tamba  kaṅ aṅrubuhi lavan aṅgutuk   ika,  ahiṅana    savarase, tur kaḍəṇḍaha limaṅ tali denira saṅ  amava   bhūmi,  kaluvarane pagavene lara taṅane   , yen mati voṅ  kaṅ karubuhan kayu ika, kaṅ kagutuk ika, kaṅ aṅrubuhi, kaṅ aṅgutuk      aveha  pakuramas   , lavan patəpuṅ tavar, isuh-isuh mariṅ  kadaṅ-varganiṅ mati  ,  yen gustine kunəṅ, pakambaligine    lavan pakuramas, roṅ tali, maṅkana śāsanane, kunəṅ yen  tan ahiḍəp    liṅ iṅ āgama  ,  kaṅ aṅrubuhi ika lavan aṅgutuk   , pāpane paḍa lavan  ātatāyi riṅ pātaka  ,  yen anaṅtaṅ ababaribinan  , kalah dene ahucapan, kaṅ mati mulih anikəl  piṅro  , ḍəṇḍa  pataṅ   lakṣa,  paḍakna lavan amateni akāraṇa kasr̥ṅən  ,  amaha    kaliṅane, yen tan alara kaṅ  karubuhan, lavan kagutuk   , tan aveha patuku tamba, tan kaḍəṇḍaha. 
     [.191] riṅ ahomah-omah, yen tan aveh  papasan valagara     riṅ deśa, tan siddha pomah-omahe. voṅ  alaki-rabi  , yen tan  asrah    papasan   valagara riṅ deśa, manih riṅ  sira saṅ prabhu   , ḍəṇḍa voluṅ tali  denira saṅ amava bhūmi  , yan riṅ strī uttama voluṅ tali, yan  iṅ strī madhya   pataṅ tali, yan  riṅ    strī kaniṣṭha sevu nəm atus, yen tinagih deniṅ deśa tan  asrah  , maṅkana doṣane. 
    [.192] riṅ rarā  huvus vinehan   tukon deniṅ jajaka,  asaṅketa   māsaniṅ dina rahayu  patətəmone  , duruṅ təka riṅ  pasamayaniṅ   bapaniṅ rarā, pinuṅpaṅ  deniṅ jajaka kaṅ vus asraḥ   tukon ika, paḍakna lavan amurugul, apan tan  paṅantekən   pasaṅketa, maṅkana  śāsanane   ,  tukone   tan pagave, parahilaṅən, petən  deniṅ   bapaniṅ rarā  om.  , jajaka ika, ḍəṇḍanən pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi, maṅkana pavarah bhagavān  bhārgava  . 
     [.193] riṅ voṅ ahomah-omah, alavas atəmu  anak-anak rarā   , bapa uga viśeṣa riṅ anake,  rarāma    vadon nora viśeṣa riṅ  anake  , yen den-palakekən  deniṅ   rarāmane vadon rarā ika, tan pakoniṅ bapa, vənaṅ voṅ  atuha lanaṅ     amasahakəna palakine rarā ika   , yen dudu karəpe mantu, rarāmane vadon  manih rarā ika  , amalekna tukon riṅ jajaka tan kinarəpan  deniṅ bapaniṅ rarā   . 
    [.194] riṅ  voṅ   aṅgaməli rarā,  anaṅis akrak   rarā ginaməlan ika, akeh vəruh yogya gavenən sākṣi, pinakacihnane hana,  patenana   kaṅ aṅgaməli denira saṅ amava bhūmi. 
    [.195] riṅ voṅ  ahomah-omah  , tan panak-anak,  mati   salah tuṅgal, yen mati vadone,  kaṅ lanaṅ ameta dr̥vene roṅ duman, yen mati  lanaṅe  , kaṅ vadon  aṅalapa   dr̥vene saduman, siṅ mati  rumuhun    alapən    dr̥vene  denira saṅ amava bhūmi   , yen mati karo, sira huga  hameta pomah-omahe   kabeh     . 
    [.196] riṅ voṅ  alaki-arabi   , olih amrih-mrih,  arok pomah-omahe   , gagavane,  duk mahu matəmu sovaṅ-sovaṅ   , iku nora vənaṅ  yen aroka, yen duruṅ gәnəp limaṅ tahun  ,  yen gәnəp limaṅ tahun patəmune  , arok pomah-omahe,  sakalviriṅ   dr̥vene,  samaṅkanane siddha avor ika     ,  maṅkana   liṅ saṅ  paṇḍita  . 
    [.197] riṅ voṅ ahomah-omah, arabi saviji, vəkasan akeh anake, mati rarāmane lanaṅ, anak lanaṅ kaṅ atuha, aṅalapa  siṅ dr̥vene ləvih     karuhun, uddhāra arane sakiṅ āgama,  sasḍəṅe   paṅalape, yen aguṅ pomah-omah, den-aguṅ paṅalape  riṅ paṅaləvih  , yen alit pomah-omah, den-alit paṅalape  riṅ paṅaləvih    , lviriṅ uddhāra, satahil, roṅ tahil,  tluṅ tahil,   pataṅ tahil,  hiku ta hanuta     sayogyaniṅ dr̥ve dinum,  saṇḍəgiṅ    hiṅan,  riṅ voṅ pomah-omah paralimanən deniṅ anak kaṅ atuha     , riṅ mas limaṅ tahil, pinakapaṅaṅgo deniṅ  rarāma  , paḍa ləvih rupane, varṇane, kaṅ pataṅ duman  alapən iṅ    sanak-atuha,  kaṅ saduman dumən papak riṅ sanak anom kabehan     ,  dr̥ve   kabeh maṅkana uga, riṅ  pañcoddhāra     tan  yogya  , hayo aṅalap dr̥ve limaṅ duman,  sanak kabeh saduman   den-kəmbuli, hiṅane alapən pataṅ duman uga,  paṅaləvihe sakiṅ sanak kabeh iṅaranan caturuddhāra     , hayo  pañcoddhāra  , yen sanak atuha aṅaṅgo caturuddhāra, anəmu  kadīrghāyuṣan ika    . 
    [.198] riṅ  voṅ    aṅalap     balu-baluniṅ   pakaraman,  balu-baluniṅ voṅ den-piḍara    , ḍəṇḍa voluṅ tali  denira   saṅ amava bhūmi. 
    [.199]  riṅ voṅ arabi anak kavalon,   ḍəṇḍa pataṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi,  hanasar-nasar    arane,  tan panut gave riṅ voṅ maṅkana  . 
    [.200] riṅ voṅ tan panak-anak,  anilih   dr̥ve  mati kaṅ anilih   kaṅ adr̥ve,  kahilaṅan     iṅ dr̥vene arane   .
    [.201]  dr̥veniṅ tan panak-anak  , yen mati, saṅ prabhu sira aṅalap.
    [.202]  riṅ voṅ tan panak-anak    ,  aṅoṣaḍa riṅ    paradeśa, mati riṅ  parane  , dr̥vene alapən  denira   saṅ  amava bhūmi   , dr̥ve kaləbu riṅ sumur arane.
      [.203]  yen   saṅ paṇḍita mati tan  panak-anak  ,  sadr̥venira   tan alapən  denira   saṅ  amava    bhūmi, apan  devadr̥vyātmaka      .
        [.204] riṅ  voṅ aṅaṅasi    hutaṅ, riṅ voṅ  anagih   tan  papihutaṅ    karo riṅ    voṅ maṅkana tan  vəruh iṅ dharma     arane, yen tan  hana   harəp kalaha salah  tuṅgal  , konən adevāgamaha denira saṅ  amava   bhūmi, yen kəna  riṅ devāgama  , konən anahura hutaṅe,  mulih   anikəl  piṇḍo  ,  riṅ voṅ    anagih tan  papihutaṅ   mulihanikəl piṅro  sapanagihe  , tur  ḍəṇḍanən   denira saṅ amava bhūmi,  saguṅiṅ panagihe mulihanikəl    piṅro, paḍa uga rehe lavan aṅaṅasi hutaṅ, panikəle,  ḍəṇḍanən     den-paḍa   denira saṅ prabhu andoṣani  riṅ voṅ maṅkana   .
    [.205] riṅ dr̥vya bhinukti deniṅ len,  riṅ     saṇḍiṅiṅ kaṅ adr̥ve  ,  tur    mənəṅ   tumon iṅ  dr̥vene   bhinukti riṅ voṅ  len  , yen  akara      daśa   tahun  lavase     dr̥vene     den-bhukti    riṅ   voṅ len,  hilaṅ ikaṅ dr̥ve     yan maṅkana, prasiddha  dr̥veniṅ    sari-sari      ambhukti  ,  amalakuha    haji   sapisis pisan  kevala  ,  kaṅ adr̥ve mula   , tan  yogya   vehana, kadaśavarṣa arane.
    [.206]  kaṅ tan vənaṅ   hilaṅa, sasaṇḍan ləmah, dr̥veniṅ  rare  ,  dr̥ve    titipaniṅ voṅ vadon,  dr̥venira saṅ ratu  ,  dr̥venira saṅ   vatək aṅaji,  salavasane tan    hilaṅ, nora kəna riṅ  kadaśavarṣa   ika. 
    [.207]  kaṅ yogya titipana dr̥veniṅ voṅ     ,  lvire voṅ aruhur    kavaṅśane,  voṅ rahayu lakune  ,  voṅ vəruh riṅ dharma  ,  voṅ satya riṅ ujar  , voṅ  mahapavitra   , voṅ sugih  tan   harəp,  guhaniṅ titip dr̥ve     ,  liṅ saṅ paṇḍita   . 
    [.208] riṅ  dr̥ve tinitipakən  ,  kamaliṅan, keli riṅ bañu, katunon  , pinet denira saṅ amava bhūmi,  binaranaṅ   iṅ corah, nora vənaṅ aṅlenana kaṅ  tinitipan   , kaṅ atitip  tan malakuha     . 
    [.209] riṅ voṅ  tinitipan  , yen mati kaṅ atitip tan pakaki, tan panini,  tan pabapa, tan pababu,   tan panak-anak, tan pakaponakan,  tan ana vvaṅ sanak     amisan, amiṅro, iku  iṅaran   pratyantara kabeh tan hana, tan ulihakәna riṅ dr̥vya  patitip  , deniṅ tinitipan, yen mati kaṅ tinitipan,  nora hilaṅ ikaṅ     dr̥veniṅ pratyantara, apan lagi ahurip kaṅ atitip tan  panak-anak   ika,  vehən dr̥ve     patitip ika,  deniṅ anakiṅ tinitipan    riṅ pratyantara iṅ kana   ,  om.    tan saṅkr̥tana denira saṅ amava bhūmi dene hanakiṅ tinitipan aṅulihaknən titipan   , tan ucapən  kadaṅ-varganiṅ    tinitipan, tan vənaṅ tan paṅulihakəna titipan. 
    [.210]  riṅ amalaku dr̥ve titipan tan vinehakən deniṅ voṅ kaṅ tinitipan   , hana manih voṅ  apakṣa amalaku titipan, tur tan atitip karo riṅ voṅ maṅkana   ,  corah arane, konən adevāgamaha de saṅ prabhu, devāgama arane acora  , yen duk atitip  lavan tinitipan tan pasākṣi kaṅ susākṣi   , yen kəna riṅ devāgama  pasore   , mulih anikəl piṅro sapaṅakune riṅ dr̥ve ika, maṅkana manih, ḍəṇḍane  saguṅiṅ ulih-ulihane dr̥vene ika     denira saṅ amava bhūmi. 
    [.211] riṅ titipan katiṅgal,  akāraṇa deniṅ deśa   rusak binahak  iṅ   voṅ, geger deniṅ  ratu    apraṅ paḍa ratu  , hiṅalap iṅ maliṅ, katunon, keli riṅ bañu, tan paṅəlenana kaṅ  tinitipan   , yen maṅkana,  pan kapañcasādhāraṇa    arane, liṅira saṅ paṇḍita  vruh   iṅ āgama. 
    [.212] riṅ voṅ anilih dr̥veniṅ voṅ  cinolikan iṅalap    deniṅ maliṅ, aṅəlenana  samuleniṅ   dr̥ve ika kaṅ anilih,  aleṅe araniṅ anilih   maṅkana. 
    [.213] riṅ  rarā viśeṣa kavoṅane   , huvus vinehan tukon deniṅ jajaka, tumuli jajaka  ika    aṅucap aṅuṅsi dharma,  lavan   aṅucap  aṅulati    arthā,  atiṅgal tukon    jajaka ika,  liñok ujariṅ jajaka ika  ,  makādi yen saṅ    dvija,  kapaten iṅ   dharma arane,  tiniṇḍa riṅ rarā   yen maṅkana,  deniṅ tukon petən deniṅ rarā ika uga   , tan muliha mariṅ kaṅ  adr̥ve panuku    ,  strīdhana   arane sakiṅ āgama. 
    [.214] riṅ rarā huvus vinehan  paṅlaraṅ   deniṅ jajaka, akeh voṅ vəruh yen  kalivat    sakiṅ   limaṅ vulan  lavase paṅlaraṅ ika  , nora vənaṅ udalən manih,  ikaṅ paṅlaraṅ deniṅ jajaka   , vulañjar  araniṅ rarā liṅ iṅ loka    , vənaṅ rarā  ika vehakna riṅ len dene rāmane    . 
    [.215] riṅ rarā huvus vinehan tukon deniṅ jajaka, vəkasan mati  jajaka ika  , yen hana arine lanaṅ jajaka ika, vənaṅ  vehakəna riṅ arine ika    devarahara arane   , karəpana ika deniṅ vərə-vərəh ariniṅ mati,  vərə-vərəh arane   jajaka. 
    [.216] riṅ  atuku     aveh  pamañjər  ,  kaṅ aveh pamañjər   nora təka riṅ pasaṅketane, kaṅ den-tuku vənaṅ hayo  vehana   ,  tur   pamañjəre  hilaṅa  , riṅ tutukon  hana   doṣane, hana  hala pinakavadane   , tan  den-varahakən dene kaṅ adol   , kaṅ  tinuku maṅsul    ,  pisis panuku     mulih anikəl piṅro. 
    [.217] riṅ voṅ añjuraṅ  ləmahiṅ aləmah  , aṅurugi talaga, rava, sivakan, sumur,  tan pakoniṅ adr̥ve   , ḍəṇḍanən  roṅ lakṣa   denira saṅ amava bhūmi,  kaṅ rinusak pahayunən manih  . 
    [.218] riṅ voṅ amiḍik pomahan, talaga, rava, savah, kali, bəbəṅan,  taman,   tәgal,  ḍəṇḍane   salakṣa denira saṅ  amava   bhūmi,  yen   sakiṅ tan-vruhe,  ḍəṇḍane    pataṅ tali, kaṅ den-piḍik  muliha kadi duk alavas   ,  yen   hana bhuktine, tagihən teluṅ  pañaraṅ   yen alavas. 
    [.219] riṅ voṅ  kasərəṅən    aṅuman-uman iṅ voṅ len   , aṅavakən malaniṅ avak,  aṅavatakən    śirah, paṅan, laku, solah,  kajanman   , kavoṅan,  aṅavatakən kagunan   , aji, riṅ voṅ maṅkana vākpāruṣya arane. 
    [.220] riṅ  pāruṣya    ucapən maṅke, riṅ  kṣatriya    aṅuman-uman    brāhmaṇa,  ḍəṇḍanən saṅ kṣatriya   roṅ tali, yen vaiśya aṅuman-uman iṅ saṅ brāhmaṇa, ḍəṇḍanən ikaṅ vaiśya limaṅ tali,  vaiśya arane   voṅ tani, śūdra aṅuman-uman iṅ saṅ brāhmaṇa, doṣaniṅ śudra  doṣa pati  , patyanana  riṅ voṅ adagaṅ aṅuman-uman iṅ saṅ brāhmaṇa de    saṅ prabhu, saṅ brāhmaṇa yen aṅuman-uman iṅ  saṅ kṣatriya  ,  ḍəṇḍanən saṅ brāhmaṇa sevu, saṅ brāhmaṇa aṅuman-uman iṅ voṅ tani    ,  ḍəṇḍanən   saṅ brāhmaṇa limaṅ atus,  brāhmaṇa aṅuman-uman iṅ voṅ adagaṅ    ,  saṅ brāhmaṇa ḍəṇḍanən satak save   ,  om.  . 
    [.221] riṅ voṅ aṅuman-uman  paḍa kula-kavoṅane   , kaṅ aṅuman-uman ḍəṇḍanən satak  salave   , maṅkana ajar iṅ śāstra. 
    [.222] yen  saṅ kṣatriya    aṅuman-uman  iṅ voṅ tani  ,  ḍəṇḍaniṅ saṅ     kṣatriya sevu,  riṅ   voṅ tani aṅuman-uman  iṅ bot dagaṅ    ,  ḍəṇḍaniṅ voṅ tani sevu   ,  ḍəṇḍaniṅ voṅ tani   aṅuman-uman iṅ  kṣatriya  ,  ḍəṇḍanən ikaṅ voṅ tani   roṅ  evu  . 
    [.223]   riṅ  bot   dagaṅ aṅuman-uman  iṅ   kṣatriya, ḍəṇḍaniṅ bot dagaṅ limaṅ tali,  riṅ voṅ   tani iṅuman-uman  deniṅ   bot dagaṅ, ḍəṇḍaniṅ bot dagaṅ roṅ tali    . 
    [.224] riṅ  voṅ   nīca caṇḍālajanma aṅuman-uman  iṅ saṅ   brāhmaṇa, riṅ  saṅ paṇḍita  , patenana  kaṅ voṅ    nīca caṇḍāla  de saṅ amava bhūmi  . 
    [.225] ḍəṇḍapāruṣya ucapən maṅke, riṅ voṅ  amukul  , anuduk iṅ kayu,  aṅgitik   iṅ vatu  hambaṇḍəm iṅ vatu  , aṅlarani, aṅəmu gətih,  atatuha kunəṅ  ,  anugəlakən  ,  anikəlakən baluṅ  ,  makādi yen amatenana    sarvasato, yen voṅ ādine, araniṅ ulah  vivijinən  ,  salah tuṅgal ika    ḍəṇḍapāruṣya arane, liṅ saṅ paṇḍita, maṅkana riṅ voṅ  amraṅ iṅ    sañjata, anuduk ādine, aṅgitik iṅ vatu, riṅ  viṅkā  , amukul iṅ kayu, riṅ baluṅ,  anaṇḍat   guluniṅ len iṅ tatali, aniləpakən iṅ bañu, anampel,  amərəp  , aṅgarut, anəpak, andədəl,  aṅgocoh   ,  aṅgapuk  , anahut  amok  ,  amləciṅ  , aṅidoni, anirati  umbəl  , ilu  aṅəṅəmoni  , anampəki kəkəmahan, anampəki ririgən, aṅgutuk iṅ tahi,  aṅantәpakən   iṅ tahi,  anuṇḍuṅakən iṅ patunahaniṅ celeṅ    ,  iku pratyekaniṅ   ḍəṇḍapāruṣya. 
    [.226] riṅ bot  dagaṅ   aṅlarani  riṅ   brāhmaṇa,  asādhana taṅan  , suku, caṅkəm, śirah, ḍaḍa,  gigir  , bāhu,  plat  ,  silit    iku ta sādhanane    pāruṣya riṅ  samajanma, yan iṅ janma ləvih kaṅ den-pāruṣyani  , siṅ  sādhanane añjamalani   , tugelana de saṅ prabhū, maṅkana liṅ  bhaṭāra    manu riṅ śāsana. 
    [.227] riṅ śūdra,  makādi   riṅ cāṇḍālajati,  aṅrəṅgut    śirah   saṅ brāhmaṇa, tugəlana taṅane  denira saṅ prabhu   ,  yen andədəl   iṅ suku,  ikaṅ   cāṇḍāla śūdra  tugəlana   sukune  denira   saṅ prabhu. 
    [.228] riṅ  cāṇḍāla śūdra    aṅluṅguhi    kaluṅguhanira     saṅ brāhmaṇa, ikaṅ cāṇḍāla śūdra  praṅən vaṅkiṅ-vaṅkiṅnya    denira saṅ prabhu    . 
    [.229]  ikaṅ caṇḍala śūdra aṅəntuti riṅ saṅ brāhmaṇa,  tugəlana silite de saṅ prabhū   , riṅ śūdra caṇḍala  aṅidoni, anampəki kəkəmahan   , aṅəṅəmoni, akaraṇa galake ikaṅ śūdra caṇḍala  tugəlana lambene, karo i sor iṅ ruhur   , denira saṅ prabhū    , yen  iṅ śūdra cāṇḍāla   aṅuyuhi  riṅ saṅ   brāhmaṇa,  ikaṅ cāṇḍāla śūdra tugəlana plate   , yen  ikaṅ   cāṇḍāla śūdra  hamivir kupiṅ   , amijit iruṅ, amumuṇḍak,  aṅgutuk iṅ tai  , añjəṅkaṅakən, aṅantəpakən iṅ tai,  anirati tai  ,  ikaṅ śūdra cāṇḍāla tugəlana   taṅane, yen  ikaṅ śūdra cāṇḍāla aṅisiṅi    riṅ saṅ   brāhmaṇa, duləkən  iṅ   vsi abaṅ silite, yen amləciṅ,  tugəlana plate lavan taṅane denira    saṅ prabhū. 
    [.230] yen hana voṅ pāruṣya akāraṇa kakayu, vatu dene aṅlarani, patik-iven, makādi yen  aṅlarani   voṅ,  sasḍəṅniṅ    duhkhane kaṅ  den-larani  , pinatut lavan guṅ lit iṅ ḍəṇḍa  denira saṅ adr̥ve bhūmi   amrayogakən ḍəṇḍa, yen ora pati halara  dene   amraṅ, amukul, aṅgutuk, den-alit ḍəṇḍane, limaṅ atus, yen  madhyama kanin   ḍəṇḍa sevu, yen uttama  kanin təka riṅ baluṅ makādi yen tikəl   , ḍəṇḍa roṅ lakṣa, yen abaṅ  kulite    emu, aṅəmu gətih  , ḍəṇḍa roṅ tali, tur  kaṅ voṅ pāruṣya aveha    patiba jampi, patuku tamba,  hiṅana   savarase  tatu kaṅ den-pāruṣyani    . 
    [.231] riṅ voṅ aṅrəməkakən dr̥veniṅ voṅ,  anikəlakən, aṅgəmpalakən, hanәbitakən  , anigarakən, akāraṇa tivase,  tan vəruhe    dene aṅgutuk, amukul, amraṅ dr̥veniṅ para kaṅ rusak ika, kaṅ kagutuk,  kagitik, kapraṅ ika      mulih anikəl piṅro,  aṅlenana sasukan iṅ adr̥ve      den-mulih kayeṅ kuna  , maṅkana  ḍəṇḍane denira saṅ amava bhūmi    , guṅ iṅ ḍəṇḍa  den-paḍa lavan əlen-əlen    kaṅ rinusak anikəl    . 
    [.232] riṅ voṅ anuṅgaṅ paḍati, yen  anuṅgaṅa jaran kunəṅ    ,  sakalviraniṅ tutuṅgaṅan kaṅ den-tuṅgaṅi   , aṅgəpok  aṅidəki   voṅ, yen mati  voṅ ika kaṅ     den-gəpok, den-idəki ika, kaṅ anuṅgaṅ,  yen kaṅ asarathi kunəṅ  ,  ḍəṇḍanən roṅ lakṣa    denira saṅ amava bhūmi, tur aveha pamidāra voluṅ tali, riṅ kaṅ adr̥ve  rovaṅ  , yen  iṅ kadaṅ-varganiṅ mati   ,  gənahaniṅ    aveh. 
    [.233] yen  aṅidəki sapi  ,  yen aṅidəki ajaran   ,  yen uṣṭra,    mati den-idəki ika, kaṅ  asarathi   ḍəṇḍanən salakṣa, tur aṅəlenana sarəgane,  samajanane kaṅ   mati ika. 
    [.234]  yen alit sapi kaṅ mati ika   ,  yen ajarana  , yen uṣṭraha,  ḍəṇḍaniṅ asarathi pataṅ tali  ,  aṅidəki   ayam, bebek,  kaṅ linumbar tan cinaṅcaṅ    , ḍəṇḍa limaṅ atus,  aṅidəki   ayam  iṅ bobotoh   , riṅ  caṅcaṅan  ,  riṅ kuruṅan  , ḍəṇḍa satali. 
    [.235]  aṅidəki    vḍus vivi, vḍus padu, bañak  ,  ḍəṇḍaniṅ asarathi roṅ tali  , yen aṅidəki  camra  , celeṅ, ḍəṇḍa pataṅ tali, tur aṅəlenana  samajana    rəgane kaṅ  kedəkan  ika. 
    [.236] riṅ rabi, anak, kavula lanaṅ, kavula vadon,  sanak kunəṅ  , yan śiṣya,  saudara ika arane   kabeh, yen  adoṣa  ,  salah saviji katәkana doṣa  ,  təmbaṅən iṅ   priṅ savilah, yen  təmbaṅen iṅ    tatali kunəṅ kaṅ  tinəmbuṅ   gigire, ləṅəne, pupune, bobokoṅe, hayo tinəmbuṅ śirahe,  yan tinəmbuṅ śirahe kaṅ a    doṣa salah saviji, dene gənahe adoṣa,  ḍəṇḍanən    roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi. 
    [.237] riṅ voṅ añoloṅ ivak  iṅ   tambak, manih yen  laraṅana   ,  ḍəṇḍaniṅ añoloṅ   voluṅ tali denira saṅ amava bhūmi,  yen akeh kaṅ añoloṅ vivijinen amoluṅ tali riṅ voṅ satuṅgal-tuṅgal   , tur  ivak kaṅ deñ-coloṅ   mulih anikəl piṅro, yen vəṅi  kāla dene añoloṅ patenana uga     doṣane. 
    [.238]  riṅ   voṅ añoloṅ pari,  yen ləvih    sakiṅ sapuluh tənah olihe  añoloṅ   patenana  denira   saṅ amava bhūmi,  yen sapuluh tənah, yen kuraṅ sakiṅ sapuluh tənah dene añoloṅ pari  , tikəlakәna piṅsavlas,  ḍəṇḍane mariṅ saṅ amava bhūmi, pari kaṅ den-coloṅ mulih anikəl piṅro mariṅ kaṅ adr̥ve pari cinoloṅ   , yen vəṅi  māsane añoloṅ patenana uga    denira saṅ amava bhūmi. 
     [.239]  riṅ voṅ   añoloṅ  kəmbaṅ  , añoloṅ pari yen akəḍik  olihe añoloṅ    ,  bobotana, savərate bobote   tikəlakəna piṅsavlas,  riṅ añoloṅ gaṅan, kunir, təmu, gamoṅan  , añoloṅ priṅ, añoloṅ odod-ododan,  bubuṅkahan  ,  akəḍik   olihe añoloṅ, tan mule pañoloṅe,  ḍəṇḍanən   satak denira saṅ amava bhūmi, tur olihe añoloṅ ika, mulih anikəl  mariṅ kaṅ cinoloṅan  . 
     [.240] riṅ voṅ añoloṅ mās,  yen salakaha  ,  manih   añoloṅ ratna, yen añoloṅ dodot, yen ləvih  sakiṅ haji   satus,  doṣa pati kaṅ añoloṅ    denira saṅ amava bhūmi, yen ləvih sakiṅ aji save, dr̥ve kaṅ den-coloṅ ika,  tugəlana   taṅane  kaṅ añoloṅ    denira saṅ adr̥ve bhūmi,  yen kuraṅ sakiṅ haji save, kaṅ den-coloṅ dr̥ve ika   , tikəlakәna  piṅsavlas  ,  samuleniṅ dr̥ve kaṅ den-coloṅ ika     ḍəṇḍane denira saṅ amava bhūmi   , tur olihe añoloṅ tikelakәna piṅro mariṅ kaṅ adr̥ve  kaṅ cinoloṅan  . 
    [.241] riṅ voṅ añoloṅ sajəṅ, riṅ umah, añoloṅ səkul, añoloṅ kəkəlan, añoloṅ ivak mәntah rateṅ,  añoloṅ manuk, añoloṅ miñak   ,  añoloṅ lәṅa, añoloṅ madhu, pəhan    ,  malam  , pulut,  lavan añoloṅ vut, gagaraṅan     , kuvuk, laṇḍak yen haneṅ umah  den-coloṅ   , akāraṇa  harəpe riṅ   iya, manih añoloṅ anam-anaman  , priṅ   , makādi raga, kicir yen lagi  riṅ   umah, añoloṅ guci, piṅgan  , paṅkon, sakehiṅ vavaḍaḥ vijil pañjunan    , kəṇḍi kunəṅ, añoloṅ uyah,  tarasi, asəm, vrak, jruk   ,  sahananiṅ raragi haneṅ umah   , manih añoloṅ  bhasma, avu, arəṅ     ika, kaṅ den-coloṅ salah tuṅgala, makādi bras  iṅ pasimpənan    den-coloṅ, kaṅ añoloṅ,  ḍəṇḍanən samulene rəgane kaṅ den-coloṅ ika      tikəlakəna  piṇḍo  , tur kaṅ den-coloṅ mulih anikəl mariṅ kaṅ adr̥ve, ḍəṇḍa anikəl piṅro  sarəgane mariṅ saṅ amava bhūmi    . 
     [.242] riṅ voṅ  aṅivat    voṅ abәcik, aṅivat    voṅ vadon ləvih, añoloṅ ratna ləvih, patenana kaṅ añoloṅ ika  denira saṅ amava bhūmi  . 
    [.243] yen hana voṅ añoloṅ  kbo sapi  , paṅiridira saṅ ləvih,  makādi paṅiridira saṅ amava bhūmi   , yen añoloṅ  guguluṅiṅ   paḍati, kaṅ añoloṅ  tugəlana   sukune satəṅah denira saṅ amava bhūmi. 
    [.244] riṅ voṅ  sāhasa   aṅrusak  gr̥hanira   saṅ ləvih,  aṅrusak dunuṅanira saṅ ləvih   , aṅrusak titiṅkahanira saṅ amava bhūmi, aṅrusak gənahiṅ sañjata,  aṅrusak kabuyutan  , amalat gajah, amalat ajaran, ratha, paṅiridira saṅ amava bhūmi den-valat iṅ voṅ, ika ta kaṅ amalat patenana denira saṅ amava bhūmi, tan rasanana, yen arəp  ahuripa kaṅ amalat ika, yen iṅapura   denira saṅ amava bhūmi,  ḍəṇḍanən ika sakәṭi lima, doṣaniṅ    voṅ maṅkana. 
    [.245]  riṅ guru, riṅ rare, riṅ voṅ atuva  vayahe  ,  riṅ brāhmaṇa   ,  riṅ voṅ   vatək aṅaji, kunəṅ sakalviraniṅ kaṅ sinəṅguh  paṇḍita deniṅ loka  , yen ātatāyi,  sacihna sayakti    ulahe, paran ta kaṅ  iṅaran ātatāyi  , voṅ anunoni umah iṅ voṅ, makādi anunoni  umahira    saṅ amava bhūmi    ,  riṅ voṅ aṅupasi sasamane    voṅ,  riṅ voṅ   anəluh sasamane voṅ, riṅ voṅ aṅamuk  om.  ,  amiśunakən saṅ amava bhūmi    ,  riṅ voṅ   amurugul,  kaṅ nəm iku tan yogya huripən denira     saṅ amava bhūmi, tan rasanana patine,  yen sacihna sadoṣa  , yen sira  amateni voṅ    ātatāyi ika, tan kataman  pāpapātaka sira  , maṅkana  kapagəhanira riṅ dharmanira saṅ amava bhūmi    . 
     [.246] riṅ voṅ aṅgaməli rabiniṅ arabi, tugəlana  taṅane kaṅ aṅgaməli    ika   denira saṅ  amava bhūmi  , iku ḍəṇḍane, tur  cihnanana   tuṇḍuṅən  sakiṅ deśanira   , iku  tətəṅəre  , yen aṅgaməli rabiniṅ voṅ. 
    [.247] riṅ voṅ aṅucap-ucap  lavan   rabiniṅ arabi, riṅ śunya, riṅ taman,  riṅ alas, riṅ kali   ,  sagənahane aṅucap-ucap uga kikivan uga hana səmune hala mariṅ voṅ vadon ika    , naṅiṅ tan kalavanan  deniṅ   vadon, voṅ vadon ika  tan istri rabiniṅ arabi, tan kapiṅhit   ,  kaṅ anəmoni   guyu, aṅujivati,  strīsaṅgrahaṇa   arane, ḍəṇḍanən  kaṅ   anəmoni guyu ika limaṅ tali, saṅkane akḍik ḍəṇḍane,  rehiṅ voṅ   vadon tan kapiṅhit, dudu laraṅaniṅ uttamajanma. 
    [.248] riṅ voṅ aṅucap-ucap  lavan rabiniṅ voṅ     tumuli kapiṅhit dene lakine voṅ uttama-janma    , iku  strīsaṅgrahaṇa   arane. 
    [.249] yen aṅucap-ucap  kaparaṅguhan iṅ    asəpi, aṅhiṅ dene araraṣan ika, tan akāraṇa sakiṅ harəp iṅ voṅ vadon ika,  tan asəmu paṅucap-ucap iṅ basaja  , kevala sakiṅ tan  vəruhe riṅ laku    , riṅ voṅ maṅkana  ḍəṇḍanən   limaṅ tali, doṣane  strīsaṅgrahaṇa   kaliṅane  riṅ voṅ lanaṅ   lavan voṅ vadon, yen ujar iṅ śāstra, tan vənaṅ yen  asapocapana   riṅ asəpi,  lavan   rabiniṅ arabi,  yen rabihaniṅ   sanak, rabihaniṅ paman, uva kunəṅ,  rabihaniṅ anak-mantu     sakalviraniṅ     stri laraṅan,  tan yogya rovaṅaniṅ sapocapan riṅ    asəpi,  tan ulahanira saṅ vəruh iṅ saṅ hyaṅ āgama    , apan maṅkana  dharmaniṅ dadi janma eṅət iṅ krama   . 
    [.250] riṅ  voṅ   amahugi  rabiniṅ arabi  , lavan amahugi laraṅaniṅ alaraṅan,  amahugiha    riṅ   kavula  dāsihnira    saṅ ləvih, makādi kavulanira saṅ amava bhūmi, amahugi pinahugi  deniṅ   voṅ vadon, akāraṇa paḍa karəpe, kaṅ  denpahugekən   burat, kəmbaṅ, suvəṅ, ali-ali,  ladiṅ   panunuratan,  paṅririṅgitan   , dodot, bhūṣaṇa, sapavevehiṅ amahugi  uga    pavevehe   kaṅ lanaṅ, manih pavevehe kaṅ vadon ika, katəmu  asisivo lavan   voṅ vadon  riṅ    asəpi, makādi yen  aṅguguṇanana  , iku  strīsaṅgrahaṇa arane   , ḍəṇḍa pati doṣane,  maṅkana    liṅ saṅ paṇḍita.
     [.251] riṅ voṅ  abәcik   kula kajātine, iṅuṅgahan deniṅ rarā, tan doṣanana kaṅ iṅuṅgahan ika,  denira saṅ amava bhūmi   . riṅ  voṅ   asor kajātine,  sor kulane,    iṅuṅgahan    iṅ    rarā   menak kajātine, pisahakəna rarā ika lavan kaṅ den-uṅgahi,  huvus apisah  , takonana denira voṅ-atuvane rarā ika, yen dudu karəpe mantu voṅ lanaṅ  sor kulane   ika, patenana voṅ lanaṅ ika denira, rarā ika ulihakəna mariṅ  rarāmane manih   , yen  paḍa   karəpe rarā ika lavan rarāmane lanaṅ, voṅ lanaṅ  kasor   kulane ika, aveha  tukon mariṅ   bapaniṅ rarā ika, javi  kapatəh   arane.
      [.252] riṅ  voṅ   vadon  amamaraṅ    , akon  alakiha riṅ     mitrane   vadon, lavan hana  voṅ   vadon  sapadaluran   lavan voṅ vadon luṅhā  atatavan iṅiṅgatakәn    deniṅ voṅ lanaṅ, manih hana  voṅ   vadon aveh dunuṅan iṅ voṅ  luṅhā   ,  riṅ   voṅ vadon maṅkana, katəlu  iku   ḍəṇḍanən pataṅ tali denira saṅ amava bhūmi.
     [.253]  riṅ voṅ   muṅgah  mariṅ   paturoniṅ apaturon, tan pakone kaṅ  adr̥ve umah    , nora  amet   dr̥ve, kevala muṅgah,    yen   vəṅi kālane,     ḍəṇḍanən roṅ lakṣa denira   saṅ amava bhūmi, yen rahina kālane muṅgah ḍəṇḍa limaṅ  tali   , yen  asiṅidan   hana  den-    kavədeni   , ḍəṇḍa saṅaṅ tali təluṅ atak,  yen təka    sakiṅ tan-vəruhe ḍəṇḍa nəm tali  samās, yen amarani sakiṅ  agalake  , tur anaṅtaṅ,  tan aṅunus    kəris,     ḍəṇḍa  salakṣa  , aṅunus kəris,    tur aməraṅ saka, vaton,  galar   , ḍəṇḍa roṅ lakṣa denira saṅ amava bhūmi, yen  dadi   vicāra  riṅ mañjiṅ iṅ umah     maṅkana   doṣane, yen  kaṅ adr̥ve umah tan harəp    amicāraha      riṅ mañjiṅ  iṅ    umahiṅ    aumah,     tur aṅunus  kәris    sākṣaṇa   vənaṅ  patihane     dene    kaṅ  adr̥ve   umah,  tan vicaranən   . 
    [.254] riṅ voṅ tinambaṅ  deniṅ    lakine  ,  kaṅ lanaṅ   luṅhā amet dharma,  atakitaki, ulahayu   , antinən dene kaṅ vadon  voluṅ    tahun, yen luṅhā aṅaji amet śāstra  antəkna nəm tahun  , yen luṅhā adagaṅ, alayar, amet artha, antekna sapuluh tahun, yen luṅhā arabi  antekna   təluṅ  tahun  , yen ora akikirim  kaṅ   lanaṅ  riṅ rabine ika  ,  vənaṅ   alakiya  riṅ len   . riṅ voṅ vadon tinambaṅ  dene   lakine kaṅ lanaṅ apaparan  anduradeśa  , antinən pataṅ  tahun   dene voṅ vadon ika,  nora  təka   pataṅ tahun, vənaṅ  kaṅ   vadon alakiya riṅ len.
      [.255] riṅ voṅ vadon alaki riṅ len, yen kaṅ lanaṅ mula hilaṅ, māti  riṅ parane kunәṅ    ,  karuṅu   lumaku  viku   , kumiṅ tan kavaśa riṅ saṅgama, makādi vuḍug  larane  , yen maṅkana tiṅkahiṅ  voṅ lanaṅ ika   , kaṅ vadon vənaṅ  alakiya   riṅ len.
    [.256]  riṅ voṅ lanaṅ    yen edan-edanən, yen  agriṅ aṅgirih    larane, yen ayan  larane  , kumiṅ tan  lanaṅ    vəkasan elik    kaṅ vadon, antinən təluṅ tahun,  voṅ lanaṅ ika dene rabine  , konən aṅulatana  tamba  , yen  tan varas iṅ   tluṅ tahun kaṅ lanaṅ ika, tan doṣanana voṅ vadon  ika  , yen alakiya  riṅ   len,  sapanukune   tan  muliha   mariṅ voṅ lanaṅ ika, aṅanti səminiṅ paṅ akiṅ arane. 
    [.257]  riṅ   voṅ vadon elik iṅ  lakine  ,  antinən satahun    dene lakine, yen malər elik riṅ satahun voṅ vadon ika,  amaṅsulakəna tukon anikəla piṇḍo   ,  hamañcal turon   arane. 
    [.258]   yen saṅ brāhmaṇa sira harabi papat,  sahos kavoṅane rabinira papat, harabi pada kavoṅanira, sira saṅ brāhmaṇi  , manih  arabi   kṣatriya kula, manih arabi voṅ tani  vadana  , manih arabi voṅ adagaṅ pr̥ḍana, ika ta rabinira papat, paḍa anak-anak saviji sovaṅ, vəkasan saṅ brāhmaṇa kaṅ arabi papat mati sira, hatiṅgal anak papat, arthanira saṅ brāhmaṇa sakәṭi dinum pinarapat, tiṅkahiṅ dum-duman vuvusən maṅke, hanakiṅ rabinira saṅ brāhmaṇa lavan brahmaṇi, kaduman pataṅ lakṣa, hanakira saṅ brāhmaṇa lavan kṣatriya kula, kaduman təluṅ lakṣa, hanakira saṅ brāhmaṇa lavan thanivadanakula, kaduman roṅ lakṣa, hanakira saṅ brāhmaṇa lavan adagaṅ strībaṇijakula, kaduman salakṣa, maṅkana ta reh iṅ dum-dumaniṅ saṅ brāhmaṇa yen arabi catur janma, apan iṅ kula kavoṅan tan hana hamaḍani kulaniṅ saṅ brāhmaṇa, sira uttamakula     ,   kunaṅ yen saṅ brāhmaṇa anak-anak  lavan jajamahan   sor janmane voṅ atuvane vadon, anak saṅ brāhmaṇa ika,  dumana   savəlasan uga, tan vehana sapadumaniṅ kaṅ mətu sakiṅ  brāhmaṇi  , sakiṅ kṣatriya, sakiṅ voṅ tani, sakiṅ adagaṅ, tan paḍakna, maṅkana dharmaniṅ sarat kabeh      .  
    [.259] hana ta vətuniṅ anak  rovəlas   ucapən maṅke, liṅ bhaṭāra  manu    mavarah riṅ janma kabeh, iṅətakna  sapatiṅ   ambatgave, nənəm kehiṅ anak, vehana dr̥ve kaliliran, kaṅ  nənəmaniṅ    anak tan vehana dr̥ve kaliliran, paran ta patuṅgal-tuṅgalane, anakiṅ  rabi saka rarehan duk paḍa jajaka rara     , olihiṅ ramā-reṇa amaraṅ, rabi kapiṅroniṅ ahomah-omah,  vuvus alakiha tuvi   ,  ṅaṅiṅ   tan hana pocapane hala, tan pavada, tur kinon alakiha deniṅ rāma-reṇane, anak pavevehiṅ sanak, kadaṅ-varga, anak pinalaku anakiṅ voṅ len, anak olihiṅ rabi abibisan, kinon deniṅ laki, saṅkane anak-anak, anakiṅ voṅ len  den-buñcal pinupu-pupu iṅaku   anak,  iku kaṅ nənəm vənaṅ ameta dr̥ve   kaliliran. əndi ta kaṅ  nənəmane nora    vənaṅ ameta dr̥ve kaliliran, anak səḍəṅiṅ rarā tan kasapekṣan kaṅ pinakabapa, anak  cacaruban akeh anḍuha   ,  anak olihiṅ atuku  , anakiṅ voṅ vadon apəpəgatan lavan lakine tumuli alaki riṅ len, mahu kavoran voṅ vadon ika, mati lakine  kapiṇḍo  , tan alavas  mulih riṅ lakine mula anutugadən dadihani rara     ika, anakiṅ voṅ  len   amalaku iṅaku anak, anakiṅ kavula sor kavoṅane iṅaku anak.  
    [.260] yen anak paveveh, lavan anakiṅ voṅ len ginave anak, vehana satəṅah dum-dumane, tan milu kaduman  bhuminiṅ aṅaku anak   , yenora  hana anak     təmən,  vənaṅ ikaṅ anak paveveh   , anakiṅ len ginave anak, aṅalapa siṅ  sadr̥veniṅ aṅaku anak  . 
    [.261] riṅ dr̥ve  vinevehakən iṅ rabine deniṅ    lakine,  manih riṅ anak vinehan dr̥ve deniṅ bapa, duk lagi huripe  kasapekṣan    deniṅ anak-rabi  jivadana iku    arane, riṅ dr̥ve maṅkana, tan vənaṅ udalən deniṅ  para sanak   , kaṅ mətu  sakiṅ   rabi len    , kaṅ vinehan  jivadana, uga viśeṣa riṅ dr̥ve paveveh ika    . 
    [.262] tiṅkahiṅ putra  niṅ   pisis, varahakəna  patutuṅgalan iṅ arane    , kāyavr̥ddhi, voṅ  amutrani    aṅlakokən gave    abot adaṅan, kālavr̥ddhi voṅ ahutaṅ  haməmətoni    naṅkən vulan  ,  kāritā vr̥ddhi     voṅ ahutaṅ tinuduhan gave, cakravr̥ddhi voṅ  ahutaṅ   anikəl aṅguluṅ putrane, papat  kehiṅ   kalantara putraniṅ  pirak   , maṅkana yen ujar iṅ śāstra. 
    [.263] tiṅkahiṅ  putraniṅ pisis  ,  aputra naṅkən vulan hiṅane   , riṅ pisis sevu  aputraha   roṅ daśa,  tluṅ daśa  , pataṅ daśa,  limaṅ daśa  , maṅkana putraniṅ pisis  , riṅ   sevu naṅkən vulan, deniṅ pradana  amutrakәna pisis    ,  anuta varṇaniṅ voṅ ahutaṅ  , katuturakna ika. 
    [.264] kāyikāvr̥ddhi,  kālikāvr̥ddhi  ,  kāritāvr̥ddhi  , cakravr̥ddhi,  ləvih   ika, śikhavr̥ddhi, aputra pipilan, bhogavr̥ddhi, aputra paṅan, haṅupaya siṅ enak, vinehakən iṅ  gənahe   ahutaṅ,  salviraniṅ   putra,  tan aṅəloṅa pavitan     . 
     [.265] maṅkana manih riṅ  hutaṅ    pisis,  panikəle piṅro uga   ,  dodot anikəl piṅtəlu uga   , yan  ahutaṅ   pari anikəl piṅlima uga,  yan   ahutaṅ kombala, ahutaṅ  tutuṅgaṅan  ,  ahutaṅ guci  ,  yen riṅ nəm tahun tan panahur   , anikəl piṅlima uga, maṅkana kramane,  yen anut śāsananiṅ ahutaṅ   . 
    [.266] kunəṅ yen ahutaṅ  ajaran   vadon, kəbo vadon,  sapi   vadon, yen təka riṅ  teluṅ   tahun,  tuṅgal muliha   roro, iku kramane. 
    [.267] riṅ  bhukten   , pucaṅ  tirisan  , baḍeg,  savalan  ,  vovohan, sakalviriṅ    vovohan, yen olihiṅ  amiśeṣa bhukti, bhukti kinavaśakən iṅ     len, sakiṅ  kəlare  , kaṅ adr̥ve bhukti  viniśeṣa   ika ta kaṅ aṅgaḍuhi surat pikukuh, akeh  sākṣine   duk vinehan  piyagəm   dene kaṅ aveh, aṅhiṅ kinavaśakən dene kaṅ amiśeṣa  bhukti   ika, sakiṅ tan kavaśaniṅ kaṅ adr̥ve bhukti, den-dahut tan kadahut, aṅhiṅ malər  anali-nali  , ika ta arane bhukti  tan śakti  , dene kaṅ  amiśeṣa ambhukti   , arane bhukti tan yukti  liṅniṅ   śāstra maṅkana. 
    [.268] apan  iṅ bhūmi    bhinukti deniṅ len kinavruhan  deniṅ adr̥ve bhūmi  ,  riṅ roṅ puluh tahun lavase bhinukti deniṅ para  , mənəṅ tan paṅucap  kaṅ adr̥ve bhūmi  , yan maṅkana hilaṅ  dr̥vene bhumine  , maṅkana  hilaṅ bhukti pavevehira saṅ     vatək dāna, bhuktinən deniṅ voṅ  len  , akaraṇa sakiṅ  valate  , hilaṅ pavehira saṅ  aveh  ,  yadyapin ikā riṅ mas      tuvi, vinalat  iṅ para   , sakiṅ vədine  amalakuha riṅ mas    kaṅ den-valat deniṅ voṅ ika, mənəṅ tan paṅucap kaṅ  adr̥ve  , riṅ sadaśa tahun lavase, hilaṅ  riṅ mas maṅkana   . 
    [.269] yen hana dr̥ve  sarūpavarṇaniṅ    dr̥ve, den-tiṅgalakən  dene kaṅ   adr̥ve,  rakṣanən denira saṅ adr̥ve bhūmi     rumuhun, lavasira aṅrakṣaha təluṅ tahun,  yen təka kaṅ adr̥ve riṅ tәluṅ tahun, vehakәna dr̥vene    , yen  livata sakiṅ tәluṅ tahun   , petən  denira   saṅ amava bhūmi, apan  dr̥vyanira   ika. 
     [.270] manih  tiṅkahiṅ   kavula,    saṅkane   dadi kavula,    aṅavula   dene katavan, aṅavula  deniṅ   paṅan, aṅavula duk  mahu   mətu sakiṅ  rarāmane   vadon  mətu riṅ umahe gustine  ,  kavula olihiṅ    atuku  , kavula paveveh  iṅ   voṅ,  kavula kaliliran  sakiṅ   rarāma lanaṅ vadon  ,  aṅavula    dene   kaḍəṇḍa,  pipitu saṅkaniṅ     dadi kavulaniṅ  voṅ  , riṅ kavula maṅkana  ta   kabeh,  yen harəp   saha sakiṅ gustine,  anəbusā     hutaṅ   rumuhun.
    [.271]  kunəṅ   riṅ voṅ  ahutaṅ sakiṅ   paṅane, yen tan  alavas dene   aṅavula, hanahura  samulene    kaṅ   den-paṅan  salavase   tan kavaśa anambut gavene gustine.
    [.272] riṅ voṅ amarāśraya  aṅher    bhūminiṅ   abhūmi, deśaniṅ adeśa,  aṅavula     kinavulakən tan harəp  , viniddhi kinonkon deniṅ  gusti     deniṅ   lobhaniṅ  amarāśraya  , gustine  ḍəṇḍanən    salakṣa  ,  denira saṅ amava    bhūmi.
    [.273] riṅ voṅ  adol   kavula tan  yogya   dolən, tan kaharəpe dinol,  den-viśeṣa dene kaṅ adol   ,  ḍəṇḍanən   salakṣa  kaṅ    adol    denira saṅ amava   bhūmi.
    [.274]  riṅ   voṅ  anambani   nora vəruh  riṅ    oṣadha  , nora vəruh  riṅ mantra prayoga   , tan vəruh  tatvaniṅ lara   ,  aṅalap ta  ya       paṅhəbaṅ-həbaṅ    riṅ voṅ agəriṅ ika, riṅ voṅ maṅkana paḍakəna lavan  maliṅ  , liñok  riṅ voṅ anambani      maṅkana, yen  anambani    upacāra tan    varas  avəkasan mati   , ḍəṇḍanən pataṅ tali təluṅ atak, yen  anambani     voṅ tan varas anuli mati, ḍəṇḍa salakṣa, yen anambani  riṅ saṅ brāhmaṇa   , tan varas anuli mati, ḍəṇḍa  roṅ lakṣa    denira    saṅ amava bhūmi, yen mati kaṅ den-  tambani  , vənaṅ patenana kaṅ anambani ika,  denira   saṅ amava bhūmi, maṅkana  pagәhiṅ dharma   ,  śāsananiṅ    samavarṇa   .
    [.275]  nihan   lviriṅ voṅ  yogya   gavenən  sākṣi  , voṅ  agave    gr̥ha   , sugih mas  pirak   voṅ  akeh anake   , voṅ  pagәh sugih riṅ tani   , voṅ vruh riṅ dharma, vidagḍa riṅ aji śāstrāgama, voṅ vruh iṅ  ala-hayuniṅ śīla yukti   .
   translation : 
[.1]
 commentary : 
 [.1]
  bibliography : 
 [.1]First edited by Jonker mainly from Le1. Edited again by Hoadley & Hooker from Lo. The text of Jonker's edition OCR-ed and checked by Arlo Griffiths & Timothy Lubin. Based thereon, this digitial edition was prepared by Nurmalia Habibah with collation of eight witnesses.
        