The . Witnesses:

Current Version: draft, 2026-09-09+02:00
Still in progress – do not quote without permission.

  edition : 
   
invocation: namo buddhāya! [.1]bhagavān buddha gotama, mavara-varah ri śiṣyanira, ri pamutus iṅ saṅ hyaṅ haji. e anakku saṅ sevaka dharma, saṅ mahyun maluya viśeṣa, rəṅə̄nən ujar iṅ haji, kaṅ sinaṅgah dharma, amajarakəna taṅ tatasak iṅ haji, aṅhiṅ byakta tuhu-tuhu juga, apaniṅ haji ṅaranya hana-haneṅucap, hana tinuḍuh, hana ginəgvan, hana iṅaku, maṅkana svabhāvanya, karaṇe hana iṅaranan haji.
  [.2]kunəṅ saṅ putus tan maṅkaneka, bhaṭāra siddha juga sinamaya, tan suvalən kami riṅ śrī bhakti bhojana. śrī, ṅaranya, mas pirak ratnādi. bhakti ṅaranya, səmbah sarvapraṇamya. bhojana ṅaranya, salviriṅ upabhoga kaṅ aləp. tahā hayva ta maṅkana.
  [.3]yan tumarima śrī, yāṅkən dinol vinəli saṅ hyaṅ dharma. yan tumarima bhakti, yāṅkən bhinedākən saṅ hyaṅ dharma. yan tumarima bhojana, anaḍah kavətvaniṅ samaya, hayva ta maṅkana. ləñok ṅaranya saṅ viku, yan hana dravya kaharəp. yan tumarimaṅ śrī, ləñok ya ta kaviśeṣa riṅ lupa, yan tumarimaṅ bhakti, ləñok ya ta kaviśeṣa deniṅ tamah, apan yan amaṅan varəg, ya hetuniṅ enak turūnya, viparīta saṅ viku yan maṅkana, apa don saṅ viku yan maṅkana, muṅsi mariṅ saṅśaya, vikalpa, tr̥ṣṇā, lupa. yan tumarimaṅ śrī, mas pirak, yan tumarimaṅ səmbah ya sukha, yan tumarimaṅ bhogapabhoga, hetuniṅ maṅkana, kapaṅgihaniṅ samaya, apan saṅ dharma mayajña śūnyata, ndā maṅkana saṅ putus.
  [.4]kunaṅ prathama saṅ putus, sira ta saṅ maliṅgih riṅ padmāsana, saṅ tumarima śrī bhakti bhojana, sira sinambah riṅ rāt, sira ta saṅ ratu guru, umarah riṅ nīti yogya, pan hana ṅarananira, bhaṭāra akārya dharma sira, maṅkana ta rehanya, kaliṅanyānakku, pet prih kahilaṅaniṅ śarīra, ndah hayva tan inaku, tan inaku ṅaranya, kady aṅganiṅ vvaṅ amaṅan riṅ pahəhan, sumurup riṅ loṅan, tan inaku ṅaraniṅ śarīra yan maṅkana, inaku ṅaranya tan hilaṅniṅ cāra maryādā yukti, mvaṅ meṅət sakiṅ kinavruhanya, inaku ṅaraniṅ śarīra yan maṅkana, prih kahilaṅanya, makadvāra vruh riṅ saṅkan paran, prih kaləpasaniṅ bhuvana, ndah hayva ta iṅət i ləyəp, makadvāra yan vruh anāgata tan vipatha, prih kahilaṅaniṅ bāyu, hayva hinəb, kaṅ makadvāra kanirupekṣān, prih kahilaṅaniṅ śabda, ndan hayva ta humənəṅ, makadvāra kasarvajñānan, prih kahilaṅaniṅ iḍəp, hayva tan paṅgaləṅ, makadon vruhaniṅ maṅavruhi, prih kahilaṅaniṅ tutur, havya ta lupa, makadvāra vruhniṅ manon, hayva ta vuta, makadvāra katəmu tan pinet, ndan sira viśeṣa, prih kahilaṅaniṅ viśeṣa, makadvāra umaku tan pavastu, nahan prathama saṅ putus.
  [.5]ndāh ya tika paḍa bhaṭāra, riṅ sakalapratyakṣa, riṅ kotsāhaniṅ jagrapada, ahə̄m mvaṅ turyapada ika, cət pvaṅ jñāna, luput saṅkeṅ māyātattva, ya ta turyapada ṅaranya, ri samaṅkana taṅ sinaṅguh vidon, lavan sinaṅguh maturū tan paṅipi, ndā tan kəneṅ prəman, makahetu paḍəmniṅ jñānendriya, misəp riṅ antahr̥daya.
  [.6]hayva tan pratipakṣa, riṅ pakṣa maṅkana, hayva tastuti, apan prajñāpārimitā, ikiṅ jñāna, mvaṅ sarvakāryakartā, ya tika hetuniṅ maṅatīta, mataṅnyan līna humənəṅ vruh tan apuṅguṅ, valyakəna pamutus ṅūni, mari śarīra deniṅ vruhniṅ saṅkan paran, ikaṅ taya vyaktinyan saṅkan, maṅandəl iṅ kāma ratih, ikaṅ jñāna laki taya ika, kunəṅ vyaktinyan paran, ri kālaniṅ pati ndi paranya, mareṅ śūnya jugeka, kaliṅanya dadi sakeṅ taya, maluya mariṅ taya, maṅkā svabhāvaniṅ janma.
  [.7]kunaṅ saṅ putus, tan maluya riṅ saṅkan paran, nimittaniṅ mari maśarīra, apan mari kabhuvanan deniṅ anāgata, tan vipatha ṅaranya, anāgata ṅaranya, tan tumut vipatha ṅaranya, tan karakətan deniṅ maraṇabāyu, denikaṅ manon, deniṅ vruh katəmu tan pinet, yan maṅkana ya sinaṅgah viśeṣa, deniṅ tan pavastu, ndah anakku ya tikā kuñci rahasya ṅaranya.
   [.8]ndah riṅ paramapaścat saṅ hyaṅ pramāṇa, sakiṅ tələṅniṅ hr̥daya, patiṅgalniṅ rekha māya, gavenira riṅ sakala niṣkala, kaṅ katon karəṅə̄, kahambuṅ kaücap, kaïḍəp, ya ta humisəp riṅ gave, pagavenira ṅaranya, ikaṅ iḍəp lavan tutur, ya ta mapisan riṅ pramāṇa, kaliṅaniṅ pramāṇa, mari ya mapramāṇakən, ya sinaṅgah viśeṣa, tan iṅgat iṅ viśeṣa, ya mokṣa ṅke ṅaranya, mapuhara siddha niṣkala, rəp svayam sira, humənəṅ humibəkiṅ tan kabhuvanan, tan śinarīran, tan hana ajñāna, ya kaliṅaniṅ siddha mokṣa, ləpas siddha ṅaranya, siṅ həniṅ siṅ həniṅ rūpa varṇa, mokṣa ṅaranya, ri denyan tan kapaṅguhanya, ləpas ṅaranya, ri denyan luput iṅ jñāna mvaṅ śarīra, hayva ta rinakva hayva minəne, hayva tinəmbe, hayva inuśana, uśana, ṅa, riṅ kuna-kuna, hayva minaṅkana, hayva minaṅke, apa pva juga, aṅhiṅ byakta tuhu-tuhu jugeka, kumva kunəṅ liṅanta, anakku saṅ sevaka dharma.
  [.9]apa pva tan tərus tumon bhaṭāra riṅ campa, riṅ malayū, mvaṅ sarvadeśa, yan tuhu byāpaka arananta, havananta mariṅ sabəraṅ. kunaṅ yan ramon kaniṣṭheka, yan banava kunaṅ, madhyama ika, kunaṅ ikaṅ uttama, vivāhana juga. vivāhana ṅaranya, maṅke ṅucap maṅke təka. maṅke təka ṅaranya, iki bhaṭāra sinamaya. sama, ṅa, paḍa. paḍa, ṅa, ya. ya, ṅa, tan dudū.  vyaktinyan paḍa, ri kāla aripniṅ sarāt, vyaktinyan ya viśeṣa, ikaṅ iki de saṅ umaṅgihakən.
  [.10]kaliṅanyānakku, mary atakon, mary aṅucap, mary avarah, mari vinarah, mari umet, mari pinet, apan bhaṭāra ṅucap, apan bhaṭāra inucap, bhaṭāra vinarah, bhaṭāra mavarah, bhaṭāra amet, bhaṭāra pinet, ya kaliṅaniṅ laṅgə̄ṅ tuṅgǝṅ, mənəṅ tan molah, vruh yan samaya viśeṣa, ika bhāṣa samaya ṅaranya, ika ṅke tan inucap, ya ikā kuñci rahasya ṅaranya, atīta bhaṭāra riṅ bhuvana, pagehakəna riṅ tələṅiṅ svātma, hayvenaranan, hayo tinuḍuh, hayvenaku, hayvenuśana.
  [.11]kunaṅ hetuniṅ maṅaliha bhaṭāra riṅ bhuvana, mary asaṅśaya saṅ kinabhaktyaniṅ rāt, kunaṅ yan tumūt abhakti, rva teka keḍəpanya, kumvatakən bhaṭāra riṅ bhuvana, morakən bhaṭāra riṅ śarīra, bhrānta saṅ putus yan maṅkana, tumūtakən ambəkiṅ rāt, apan tuṅgal ya bhaṭāra riṅ śarīra, yan riṅ bhuvana tan enak tapa, gili-giligən mvaṅ bhaṭāra riṅ śarīra, ya hana saṅśayanən, tan molah humənəṅ juga, pinakasandhi-sandhi ṅaranya, maniddhākən anupadyanta, pamutus iṅ śarīra, yan avuk drava ikaṅ śarīra, tan milu bhaṭāra avuk, haneṅ prakr̥ti juga sira, prakr̥ti ṅaranya, ikaṅ taya.
  [.12]kunaṅ hetuniṅ kasaputan pətəṅ, ri təkaniṅ pati, apan ya tan alah ikaṅ saṅśaya, ikaṅ vikalpa, tr̥ṣṇā, lupa, ri kālaniṅ hurip, ya hetunika mandadi mvah, saṅkāniṅ prakr̥ti ika, mandəl iṅ śuklasoṇita, kelv-ilu bhaṭāra deniṅ iḍəp, apan hyamaṅənakən, apan ya maṅhanakən tutur vikalpa, tutur nimittaniṅ kasaputan, riṅ antaśarīra, mataṅnyan svayam bhaṭāra manu riṅ rāt, tan milu bhuvana, tan kasaputan pətəṅ, tan kapaḍaṅan deniṅ āditya, apan gavenira riṅ vikalpa ika, maṅke tiki vəkasiṅ viśeṣan ya paḍa, taham pih, apan katavəṅan deniṅ sakala, pradhāna śarīra bhaṭāra, mataṅnyan tan vənaṅ maṅkana.
  [.13]kunəṅ riṅ antaśarīra, siddha viśeṣa mokṣāva⟨M45r4⟩k, tan hanamana vəṅi sira, kaliṅanya mati rumuhun, tinivahakən tan pagagaddhā, ikaṅ tumaki-taki ika, paḍa niṣkala patti, mvaṅ niṣkala maṅke, yata byakta tuhu-tuhu ṅaranya, hayo kadi aṅr̥ṅə̄ gərəh ⟨M 45v1⟩, deniṅ maṅrəṅə̄ kojaran bhaṭāra, kaliṅanya gumuru-guruh, tan vruh ri vəkasanya, hayva kadi haṅambuṅ səkar, kinadut deniṅ voṅ lyan, deni aṅrasani rasa bhaṭāra, maṅambuṅ tan vruh i uṅgvanya, kunaṅ saṅ putus vruh, riṅ u⟨M45v2⟩ṅgvaniṅ tan pahuṅgvan, vruh riṅ vəkasiṅ tan pavəkas, tan hinavitan ikaṅ don, ikaṅ don kaliṅanya, yeka śabdāśat ṅaranya, yāvat maṅkana sāri-sāri, ya pāvak bhaṭāra, ndan sira ta śrī jagatnātha, śrī ṅaranya, mahālpa ⟨M45v3⟩. jagat ṅaranya, bhuvana mvaṅ sarvajanma. nātha, ṅa, prabhu, ndan sira kavitniṅ sarvatatva, sirāmijilakən bhuvana, mvaṅ sarvajanma, sopakāranya, kaliṅanya sakeṅ masakala, hana ikaṅ śarīra, sakiṅ śarīra ikaṅ aji mvaṅ guṇa, ⟨M45v4⟩ sakiṅ guṇa aji ikaṅ deva, sakiṅ deva ikaṅ tuḍuh, sakiṅ tuḍuh hananiṅ sor mvaṅ i ruhur, sakiṅ sor ruhur, hana vetan, kidul, kulon, lor, madhya, ika saṅ hyaṅ pamutus, maṅkanānakku saṅ sevaka dharma, eṅətakəna ⟨M46r1⟩hayva cavuh, bvat upadrava, namo buddhāya svahā təlas.
 
colophon: ....   translation : 
[.1]
 commentary : 
[.1]
 bibliography : 
 [.1]
       