The .  or ‘The Hermits’ Holy Precepts for Society’Witnesses:
msA: Perpustakaan Nasional Republik Indonesia, Jakarta, L. 630
msB: Perpustakaan Nasional Republik Indonesia, Jakarta, L. 624 & L. 1+
msEdASD:  Atja & Saleh Danasasmita. 1981. Sanghyang Siksakanda ng Karesian: Naskah Sunda Kuno Tahun 1518 Masehi. Bandung: Proyek Pengembangan Permuseuman Jawa Barat. 
msH: Perpustakaan Nasional Republik Indonesia, Jakarta, 262 Peti 89

Current Version: draft, 2025-05-26Z
Still in progress – do not quote without permission.

 edition : 
 
chapter 1: 
  [1.1]ndah nihan varahakəna saṅ sadu, de saṅ mamet hayu, hana ta saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian ṅaranya, kayatnakəna voṅ sakabeh, nihan ujar saṅ sadu, ṅagəlarkən saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian.
 [1.2]ini saṅ hyaṅ dasa-krəta, kundaṅən uraṅ reya, asiṅ nu dek nañjərkən saṅ hyaṅ sasana krəta,  pakənən həbəl hirup(,) həbəl ñovana, jadyan kuras, jadyan tahun, dəgdəg tañjər, jaya praṅ, ñovana na uraṅ reya.
 [1.3]ini byaktana saṅ hyaṅ dasa-krəta ṅaranya, kalaṅkaṅ saṅ hyaṅ dasa-sila, maya-maya saṅ hyaṅ dasa-marga, kaprətyaksaan na dasa-indriya, pakən ṅrətakən di bumi lamba, di bumi parək.
 [1.4]ini pakən uraṅ ṅrətakən bumi lamba, caaṅ jalan, pañjaṅ tajur, paka pradana, liñih pipir, caaṅ buruan, aṅgəs ma imah kaəsi, ləit kaəsi, parañje kaəsi, huma kaomean, sadapan karaksa, palana ta hurip hirup, sove varas, ñovana saṅ mavaṅ rat, saṅkilaṅ di lamba, trəna(,) taru(,) lata(,) guluma, hejo lembok tumuvuh, sarba pala vovohan, dadi na hudan landuh(,) tahun tumuvuh(,) daek makahurip na uraṅ reya, iña eta saṅ hyaṅ sasana krəta, di lamba ṅaranna.
 [1.5]ini saṅ hyaṅ dasa-krəta, nu dipajarkən kalaṅkaṅ saṅ hyaṅ dasa-sila ta, ya maya-maya saṅ hyaṅ dasa-marga ta, kaprətyaksaan na dasa-indriya.
 [1.6]ini byaktana, cəli ulah baraṅ deṅe mo ma nu siəp dideṅe, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti paṅrəṅə.
 [1.7]mata ulah baraṅ dələ, mo ma nu siəp didələ, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa kalesa, heṅan lamunna kapahayu ma, sinaṅguh utama bijil ti mata.
 [1.8]kulit ulah dipake gulaṅ-gasehan, ku panas ku tiis, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti kulit.
 [1.9]letah ulah salah nu dirasakən, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti letah.
 [1.10]iruṅ ulah salah ambə, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti iruṅ.
 [1.11]suṅut ulah baraṅ carek(,) kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti suṅut.
 [1.12]ləṅən mulah baraṅ cokot, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti ləṅən.
 [1.13]suku mulah baraṅ tiñcak, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti suku.
 [1.14]payu ulah dipake kətər, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti payu.
 [1.15]baga lavan purusa ulah dipake kañcolah, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti baga lavan purusa, ya ta sinaṅguh dasa-krəta ṅaranna, aṅgəs ma kapahayu na dora sapuluh, rampes tvah na uraṅ reya, makaṅuni tvah saṅ deva ratu.
  
chapter 2: 
  [2.1]nihan sinaṅguh dasa-prəbakti ṅaranya, anak bakti di bapa, sa, eve bakti di laki, 2, hulun bakti di pacandaan, 3, sisiya bakti di guru, (4,) voṅ tani bakti di vado, (5,) vado bakti di mantri, 6, mantri bakti di nu naṅganan, 7, nu naṅganan bakti di maṅkubumi, (8,) maṅkubumi bakti di ratu, 9, ratu bakti di devata, 0, devata bakti di hyaṅ, ya ta sinaṅguh dasa-prəbakti ṅaranna, 0.
  
chapter 3: 
  [3.1]ini na lakukənən, talatah saṅ sadu jati, oṅkara nama sivaya, səmbahniṅ hulun, di saṅ hyaṅ pañca-tatagata, pañca ṅaraniṅ lima, tata ma ṅaraniṅ sabda, gata ta ma ṅaraniṅ raga, ya eta na pahayuən sareanana, pañcaksara guru-guruniṅ janma, ka, pañcaksara ma byakta, nu katoṅton kavrətan, kacaksuh kaindriya, guru ma panañaan na uraṅ reya, ña mana diṅaranan guruniṅ janma, saṅmoha ma saaṅgəsna aya bvana.
 [3.2]ini byaktana ṅaranya, ya pañca-byapara, saṅ hyaṅ prətivi, apah, teja, bayu, mvaṅ akasa, carek saṅ sadu mahapurusa, eta keh drəbya uraṅ, kaṅkən prətivi kulit, kaṅkən apah darah ciduh, kaṅkən teja panon, kaṅkən bayu tulaṅ, kaṅkən akasa kapala, iya prətivi di sarira ṅaranya, ña mana dikaṅkənkən ka nu mava bumi, ya maṅupati dadi prabu rama rəsi disi mvaṅ tarahan.
 [3.3]ini pañca-putra, prətivi saṅ maṅukuhan, apah saṅ katuṅ maralah, teja saṅ karuṅ kalah, bayu saṅ sandaṅ grəba, akasa saṅ vrəti kandayun.
 [3.4]ini pañca-kusika, saṅ kusika, di gunuṅ, saṅ garga di rumbut, saṅ mestri di mahameru, saṅ purusa di mandiri, saṅ patañjala di pañjulan.
 [3.5]lamunna pahi kaopeksa saṅ hyaṅ vuku lima, na bvana boa halimpu, ikaṅ desa kabeh, desa kabeh ṅaranya, purba, daksina, pasirma, utara, madya.
 [3.6]purba, timur, kahanan hyaṅ isora, putih rupanya, daksina kidul, kahanan hyaṅ brahma, baṅ rupanya, pasirma kulon  , kahanan hyaṅ mahadeva, kuniṅ rupanya, utara lor, kahanan hyaṅ visnu, hirəṅ rupanya, madya təṅah, kahanan hyaṅ sivah, sarva varna rupanya, ña mana sakitu saṅ hyaṅ vuku lima di bvana.
 [3.7]ini vuku lima di mahapandita, sandi ma karasa si tutur, tapa ma karasa si liṅlaṅ, luṅguh ma karasa si pagəh, prətyaksa ma karasa sy asəmbava, kaləpasən ma karasa si maṅdumi tan kaduman, maṅhiṅi tan kahiṅanan, sakitu vuku lima di mahapandita.
 [3.8]nihan pavvitaniṅ krəta, sya saṅ devata lima, pahi ṅavakan ṅaran di maneh, pahi mirəṅəh rua di maneh, heṅan lamunna mo karaksa ma, kady aṅganiṅ vilut tuməmu vilutnya bənər tuməmu benernya, kitu keh eta, ku tvahniṅ janma mana krəta, ku tvahniṅ janma mana na hayu.
  
chapter 4: 
  [4.1]ini karmaniṅ hulun, sakajalan uraṅ hulun, karma ma ṅaranya pibudiən, tiṅkah paripolah, sakajalan ṅaranya, maka takut maka jarot, maka atoṅ maka təaṅ, di tiṅkah di pitvahən, di ulah di pisabdaan, makaṅuni lamun di harəpən saṅ deva ratu pun.
 [4.2]maka satya di kahulunan, mana lokat dasa-kalesa, boa ruvat mala mari papa, kapaṅguhniṅ kasorgaan.
 [4.3]lamun tətəiṅ ṅavakan karmaniṅ hulun, kitu eta ləvih madan usyat titindih ukir, ditapa di luhur gunuṅ, kena palaraṅ ditapa, di na hunur gajah hunur siṅha, dəkət mahabañcana.
 [4.4]ini tvahniṅ janma, pigunaən na uraṅ reya, ulah mo turut saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, jaga raṅ dek luput iṅ na pañca-gati saṅsara, mulah carut mulah sok rereh, mulah ñaṅcarutkən maneh, kaliṅanna ñaṅcarutkən maneh ma ṅaranya, na aya dipajar hantə, na hantə dipajar vaya, na iña dipajar lain, na lain dipajar iña, ña karah hədapna makira-kira, budi-budi, ṅajərum, mijahətan, eta byaktana ñaṅcarutkən maneh ta ṅaranna.
 [4.5]ñaṅcarutkən sakalih ma ṅaranna, mipit mo amit, ṅala mo menta, ṅajumput mo sadu, makaṅuni tu numpu maliṅ, ṅəntal ṅabegal, siṅ savatək cəkap carut, ya ñaṅcarutkən sakalih ṅaranna.
 [4.6]saṅuni tu meor, ṅodok, ñopet, ṅarəbut, ṅarorogoh, papañjiṅan, makaṅuni ṅotok ṅovo, di pamajikan, di paṅhulu tandaṅ, makaṅuni di tohaan di maneh, itu ləvih mulah dipiguna, dipitvah ku uraṅ hulun.
 [4.7]ulah mo pake na sabda atoṅ təaṅ guru basa, bakti suksila di pada janma, di kula-kadaṅ baraya, makaṅuni di tohaan uraṅ, suku ma pake disila, ləṅən ma pake umun.
 [4.8]jaga raṅ pacarek dəṅ menak dəṅ gusti, dəṅ buhaya iṅ kalih, dəṅ astri laraṅan, makaṅuni dəṅ tohaan uraṅ, jaga raṅ digunakən, mulah surah di tinəṅ uraṅ, saṅuni salah tembal, kajəəṅ səmu mo suka ku tohaan uraṅ, ulah(,) pamali(,) bisi urug bənaṅ ditapa, hilaṅ bənaṅ cakal bakal, bisi ləṅit batri hese, kapaṅguh ku saṅ hyaṅ jagat saṅsara, katigraha ku saṅ deva ratu.
 [4.9]lamun hamo satya di tohaan uraṅ, aṅgəs ma jaga raṅ vaya di kagəriṅ, jaga raṅ palay, jaga raṅ irəg, duga-duga majar maneh tətəiṅ amat(,) mana dipajar satya di kahulunan, heṅan jaga raṅ cəta ma mulah luhya, mulah kuciva, mulah ṅontoṅ dipivaraṅ, mulah hiri mulah dəṅki, dəṅ dəṅən sakahulunan, makaṅuni ñəəṅ nu mənaṅ pujyan, mənaṅ parəkan, ñəəṅ nu dineneh ku tohaan, teka dek ñətñot tinəṅ uraṅ, hayva(,) pamali, kapamalyanana karah, jadi əluh, barəh hate, hamo bənaṅ ditambaan, jampe mo matih, paksa mo mrətyaksa, ja hantə katurutan saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian.
 [4.10]kitu jaga raṅ naṅganan, mulah kira-kira digəlaṅan, jaga raṅ kagəlaṅan, mulah mo bakti di nu naṅganan, kena itu tanda saṅ deva ratu.
 [4.11]jaga raṅ kəna pañuruhan, mulah mo raksa saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, pakən uraṅ satya di pivaraṅan, heṅan lamun nu ṅalor ṅidul ṅulon ṅetan, gəs ma mulah si vok cante, mulah si mur cante, mulah si mar cante, mulah darma cante, ya ta sinaṅguh saṅ hyaṅ catur-yatna ṅaranya.
 [4.12]ini kaliṅanna, si vok cante ma ṅaranna, kavujukan ku hakan inum, si mur cante ma ṅaranna, salimaha milu ṅaramankən nu maliṅ, nu ṅarəbut, nu meor, ya salah doṅdonan ṅaranya, si mar cante ṅaranna, ṅala dagaṅan, mas pirak lalambaran, hantə dititah ku nu mivaraṅ, ya salah sadeya ṅaranna, darma cante ma ṅaranna, daranan di kacəcəb tohaan uraṅ, disuruh ñokot, ṅadarat, matyan nu tan yogya ka tohaan, gumanti ya ṅisəsan, kena vagəy, kena kula-kadaṅ, kena baraya, eta ulah dipiguna, kena pamali salah binarih ṅaranna, itu darma cante ṅaranna, eta mulah dipitvah ku uraṅ hulun, bogoh di kacəcəb, cəcəb di kabogoh, itu tan yogya dipitvah ku uraṅ hulun.
 [4.13]ini pakən uraṅ nurut ka tohaan, pakən uraṅ pañjaṅ dipihulun, pakən uraṅ həbəl diasa ku tohaan uraṅ, turut saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, birəṅəh na paṅhulu tandaṅ, lamunna ñəsəl tohaan, milu uraṅ ñəsəl dəi dəṅ tohaan, lamunna muji tohaan, milu uraṅ muji dəi dəṅ tohaan, lamun hamo ma bisa milu muji milu meda dəṅ tohaan, tosta ciṅciṅ təhər uraṅ bakti ka tohaan.
 [4.14]jaga raṅ ləmpaṅ ṅalasan, baju simbut paṅadva, dataṅ ma ka sisi, sakarajən dibaju, disimbut, lamun hamo dəṅ tohaan, isəskən na siksa kandaṅ karəsian, siksaanana ta, ulah dek ṅundər ka huma beet sakalih, ka kebon sakalih, hamo ma bənaṅ uraṅ laku sadu.
 [4.15]salaṅ iṅ kəboan iṅ alas, kayu batri naṅtu, bvah bənaṅ ṅararaṅgean, taṅgəhan suluh, turuban supa, caṅrədan təvvan, odeṅ, ñəruan, eṅaṅ, ulam, parakan, siṅ savatək babayan, ulah uraṅ baraṅ ala, saṅuni tu nurunkən sadapan sakalih, ulah eta dipiguna, kenana puhuniṅ dosa, taṅkalniṅ papa kalesa.
 [4.16]jaga raṅ nəmu jalan, gəde beet, baṅat dicaṅcut dipaṅadva, sugan uraṅ pajəəṅ dəṅ gusti, dəṅ mantri, ulah mo paṅidalkən, paṅadoṅkoṅkən, lamun bujaṅga brahmana, viku haji, maṅkubumi, anak ratu, bəṅhar kokoro, makaṅuni guru loka, ulah mo paṅidalkən, paṅdəukən, kena itu guru saṅ prəbu.
  
chapter 5: 
  [5.1]iṅətkən na siksa kandaṅ karəsian, dəṅ isəskən na haloan, ulah dek ṅərikən astri laraṅan sakalih, rara hulañjar, bisi kəna ku haloan  si paṅhavanan, makaṅuni ṅarovaṅ taṅan, sapaṅluṅguhan di cataṅ, di bale, di təpas, patutuṅgalan, haloan si paṅluṅguhan ṅaranna, patañjər-tañjər di pipir, di buruan, patutuṅgalan, ya haloan si panataran ṅaranna, nembalan nu batuk, nu ṅadehem, nu ṅarəhak, makaṅuni ambu iṅ kalih ṅavih, ya ləmbu aṅgala ṅaranya, ñanda di urut saṅ hyaṅ kalih dəuk, di tihaṅ, di kayu, di batu, ñəəṅ iña aṅgəs diri disilihan ñanda, ṅaranna ləmbu aṅgasir, itu keh na iṅətkənən, lamun dek luput ti naraka.
 [5.2]saṅuni sapaṅinəpan, sapamajikan, satəpas, sabale, dəṅ saṅ hyaṅ kalih, dəṅ astri laraṅan sakalih, ṅaranna kəbo sapitunahan, iña keh na iṅətkənən, sinaṅguh ulah pamali ṅaranna.
 [5.3]kitu keh lamun uraṅ dek paparan, hayva, ulah dek diturut ku hulun sakalih, lamun uraṅ dek maan iña ma, maka majar ka paṅhulu-tandaṅna, lamun kapicaya ma, samayakən, ku gəriṅna, ku paehna, ku ləṅitna, poroc mati sareyana eta ma, baan, hamo tu aya na pidosaən, ja kolot na samaya manan na agama, hamo ma dipicaya(,) ulah, lamunna kədə ma dek maan iña, gəriṅ ma nuluṅ, paeh ləṅit ma ṅagantyan, sakadəgdəgna, samaṅkana kayatnakəna.
  
chapter 6: 
  [6.1]nihan muvah jaga raṅ kadataṅan ku same, paṅuraṅ, dasa, calagara, upəti, paṅgərəs rəma, maka suka gəiṅ uraṅ, maka rasa kadataṅan ku kula-kadaṅ, ku baraya(,) ku adi lañcək, anak mitra suvan kaponakan, sakitu eta kaṅkənna, ṅan lamun aya paṅhaat uraṅ, kicap inum simbut cavət sakadrəbya, maka rasa puja ñaṅraha, ka hyaṅ ka devata.
 [6.2]aṅgəs ma jaga raṅ digunakən, ka gaga ka savah, ka seraṅ agəṅ, ṅikis, marigi, ṅandaṅ, ṅaburaṅ, marak, munday, ṅadodoger, mapayaṅ, ñair biñcaṅ, siṅ savatək guna tohaan, ulah suṅsut, ulah surah, ulah purik dəṅ gariṅsiṅ, pahi sukakən sareyanana, maka rasa guna uraṅ.
  
chapter 7: 
  [7.1]ṅan lamun uraṅ pulaṅ ka dayəh(,) ulah ṅisiṅ di piṅgir jalan, di sisi imah di tuṅtuṅ caaṅna, bisi kaambə ku menak ku gusti, saṅuni tu ku nu buṅah-baṅah, bisi kasumpah kapadahkən, ambu bapa paṅguruan, kapapas ku nu karolot, ku tvah uraṅ gagabah, ṅan lamun  nurut saṅ hyaṅ siksa ma, ṅisiṅ ma tujuh ləṅkah ti jalan, kiih ma təlu ləṅkah ti jalan, boa mo nəmu picarekən sakalih, ja uraṅ ñaho di ulah pamali, ka, ulah ma duka, pamali ma paeh.
 [7.2]dəṅ jəṅjəəṅ gagavar, pucuk tambaluṅ, sugan tampyan daləm, kandaṅ laraṅ, bale laraṅan, makaṅuni ṅalaṅ sinaṅ, mapag ṅalivat ratu macaṅkrama, kena itu paranti dosa, jaga raṅ asup daləm(,) maka rea liək, sugan ṅarumpak, nəbuk, nəmbuṅ, məgatan jajaran.
 [7.3]jaga raṅ dəuk ulah salah harəp, maka rampes disila, dəṅ sugan uraṅ dibaan lemek ku tohaan, tinəṅkən na picarekən uraṅ, asiṅ siəp maka suka na tohaan, dəṅ maka ilik-ilik  di na turutanən, mantri, gusti, kasasa, bayaṅkara, nu marək, paṅalasan, juru lukis, pande daṅ, pande mas, pande gəlaṅ, pande vəsi, juru vidaṅ, vidu, vayaṅ, kumbaṅ, gəndiṅ, tapukan, bañolan, pahuma, pañadap, pañavah, pañapu, belamati, juru moha, barat katiga, pajurit, pañumpit, pamanah, pamraṅ, paṅuraṅ dasa calagara, rare aṅon, paceleṅan, pakotokan, palika, prətələm, siṅ savatək guna, aya ma nu satiya di guna di kahulunan, eta keh na turutanən, kena eta ṅavakan tapa di nagara.
  
chapter 8: 
  [8.1]aya ma na uraṅ nu kasəsəl ku tohaan, eta keh ulah diturut tvahna, bisi uraṅ kasəsəl dəi, ini babandiṅna, upama janma ləmpaṅ ṅalasan, niñcak cucuk, tiñcak keh dəi ku uraṅ, sarua sakitanana, ña mana aya ma na uraṅ nu kapuji, si caṅciṅan, si laṅsitan, paka pradana, emet imət rajən ləkən, satya di guna tohaan, eta ma turut tvahna dəṅ gunana, boa tu uraṅ kapuji dəi.
 [8.2]aya ma na janma rampes ruana, rampes tiṅkahna, rampes tvahna, turut saagəṅna, kena itu sinaṅguh janma utama ṅaranna.
 [8.3]aya ma janma rampes ruana, goreṅ tvahna, irəg tiṅkahna, itu dara jəəṅ rvana, ulah diturut tvahna.
 [8.4]aya ma janma goreṅ rvana, irəg tiṅkahna, rampes tvahna, itu ma mulah diturut tiṅkahna, dara sok jəəṅ rvana, turut ma tvahna.
 [8.5]aya ma janma goreṅ rvana, irəg tiṅkahna, goreṅ tvahna, itu ma caruniṅ bumi, silih diri na uraṅ sabuvana, ṅaranna calaniṅ janma.
 [8.6]itu keh na iṅətkənən, hala, hayu, goreṅ(,) rampes(,) ala guru, ini paṅiṅətna, aya ma janma paeh maliṅ, paeh papañjiṅan, paeh ṅabegal, paeh meor, siṅ savatək cəkap carut, eta jəəṅ kena ulah diturutan, ya eta kaṅkən guru nista ṅaranna.
 [8.7]aya dəi(,) lamun uraṅ ñəəṅ nu ṅavayaṅ, ṅadeṅekən nu mantun, nəmu siksaan ti na carita, ya kaṅkən guru paṅguṅ ṅaranna, lamun uraṅ nəmu siksaan rampes ti nu maca ma, ya kaṅkən guru taṅtu ṅaranna, lamun mirəṅəh bənaṅ dikuryak ma, ukir-ukiran, paparahatan, papaduṅan, tutulisan, sui naña ka nu dikuryak, təmu ku rasa soraṅan, ku bənaṅna ilik di guna sakalih, ya kaṅkən guru vrəti ṅaranna.
 [8.8]nəmu agama ti anak, ya kaṅkən guru rare ṅaranna, nəmu darma ti aki ma, ya kaṅkən guru kaki ṅaranna, nəmu darma ti lañcək ma, ya kaṅkən guru kakaṅ ṅaranna, nəmu darma ti toa ma, ya kaṅkən guru uva ṅaranna, nəmu darma ti gəsan luməmpaṅ, di lambur(,) di gəsan ṅavəṅi, di gəsan ərən, di gəsan majik ma, ya kaṅkən guru havan ṅaranna, nəmu darma ti induṅ-bapa, ya ta guru kamulan ṅaranna, makaṅuni lamun hatur ti mahapandita, ya kaṅkən guru kautamaan, ya kaṅkən guru kamulyan, ya kaṅkən guru kaprəmanaan, ya kaṅkən guru kaupadesaan, ya ta sinaṅguh catur-utama ṅaranna, ña mana kitu(,) lamun aṅgəs dikarmaniṅ akarma, ditvahniṅ atvah, aṅgəs pahi kailikan, nu gopel nu rampes, nu hala nu hayu.
  
chapter 9: 
  [9.1]kitu lamun aya nu muji uraṅ, sui ta suka gəiṅ uraṅ, gumanti pulaṅkən ka nu muji, pakən uraṅ mo kapətəṅan ku pamuji sakalih, lamun uraṅ daek dipuji ma, kady aṅganiṅ galah dava sinambuṅan tuna, rasa atoh ku na pamuji, aṅgəs ma dipake haṅkara, ja ṅarasa maneh aya di imah di maneh, ku hakan, ku inum, ku suka, ku boga, ku pakaraṅ, teka dipake aṅgəhan, eta kaṅkən galah dava ta, eta kaṅkən pare hapa ta ṅaranna.
 [9.2]kitu lamun aya nu meda uraṅ, aku sapameda sakalih, ña mana kady aṅganiṅ galah cəndək tinugəlan təka, upamana uraṅ kudil, eta kaṅkən cai pamandyan, upamana uraṅ kurit, kaṅkən dataṅ nu ṅamiñakan, upamana uraṅ poño, kaṅkən dataṅ nu mere kejo, upamana uraṅ hanaaṅ, kaṅkən dataṅ nu mavakən arocən, upamana uraṅ handəəl, kaṅkən dataṅ nu mere səpahən,  ya sinaṅguh pañca parisuda ṅaranna, eta kaṅkən galah cəndək tinugəlan tika.
 [9.3]lamun makasuka rasa uraṅ, kaṅkən pare bərat saṅga, boa maka hurip na uraṅ reya, ja katəmu vvitniṅ suka lavan enak, saṅkilaṅ nu ṅupat uraṅ salah, ala pañaraman, aya tvah uraṅ ma ərənan, hantə tvah uraṅ ma uṅaṅ ambu bapa paṅguruan, kaliṅane janma ṅaranna, ya sinaṅguh paramarta visesa, ṅa, ya kaṅkən deva maṅjanma ṅaranna, ña saṅpurnasarira, ña vvitniṅ hayu, ña puhuniṅ bənər.
  
chapter 10: 
  [10.1]ini paṅimbuhniṅ tvah, pakən mo tivas sakala maṅhurip, pakən vastu di imah di maneh, emet imət(,) rajən ləkən(,) paka pradana, mo rogol-rogol, purusa riṅ savidagda, hapitan karavaleya, caṅciṅan, laṅsitan.
 [10.2]jaga raṅ ṅajadikən gaga savah, tihap ulah saṅsara, jaga raṅ ñiən kəboan(,) tihap mulah ṅundər ka huma beet sakalih, ka huma ləga sakalih, hamo ma bənaṅ uraṅ laku sadu bema menta, cocooan ulah tihap məli mulah tihap nukər, pakaraṅ ulah tihap ṅiñjəm,  simbut cavət mulah kasaratan, hakan inum ulah  kakuraṅan, anak eve pituturan, sugan dipajar durbala siksa.
 [10.3]yatnakən saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, jaga raṅ hees tamba tunduh, ṅinum tvak tamba hanaaṅ, ñatu tamba poño, ulah uraṅ kajoṅjoṅan, tinəṅkən mariṅ na hantə, saṅuni tu ku anak ku eve, mulah dek kapalikətan, sugan hamo sapitvahən, rampes ma bənaṅ uraṅ ñaraman, teka nurut na pañaraman, eta keh anak uraṅ,  eve uraṅ ṅaranna, hantə ma nurut ka pamagahan, eta sarua dəṅən sakalih, ṅan lamun kədə, eve anak gəs ma mədəṅ diaku ku uraṅ, boa uraṅ kabobotan, boa rəjəṅ sasab ka naraka, ləṅit batri raṅ ṅabakta, hilaṅ bənaṅ  cakal bagal.
  
chapter 11: 
  [11.1]ini varah saṅ darma pitutur, sugan uraṅ tan pahədap.
 sriopeksah samutatah
 paesanteh tan susuriyəm
 jambaṅan əsiniṅ bañu mahəniṅ
 tah desana tah nora buksah[11.1]

  [11.2]kaliṅanna ta, sri ma ṅaranya omas, kitu na omas, lamunna hamo dilañja, pələk rupana, lamunna kalañja ma, cenaṅ rampes ja kaopeksa, kitu keh upama uraṅ janma ini, lamun nurut saṅ hyaṅ siksa, kapahayu rasana di uraṅ, kady aṅganiṅ bənər tuməmu bənərnya, kitu lamun hamo nurut saṅ hyaṅ siksa krəta, kady aṅganiṅ vilut tuməmu vilutnya.
 [11.3]paesan ma ṅaranya əntəṅ, kitu na əntəṅ, lamunna hamo divaas, samar kalaṅkaṅ uraṅ, lamunna kavaas ma puguh rua  uraṅ, dina jəro əntəṅ eta, kitu keh uraṅ janma ini, bisa nurut upacara sakalih rampes ma, boa kalihasan ku rasa di maneh, lamun hamo ma bisa nurut pamagahan, puṅguṅ ta ṅaranna.
 [11.4]jambaṅan ma ṅaranya pamuruyan, kaṅkən cai həniṅ ma hədap uraṅ krəta, ña kitu manana vaas, təhər rame ambək.
 [11.5]desa ma ṅaranya dayəh, na dayəh lamunna kosoṅ hantə turutanənana, kitu na sabda(,) lamunna hamo kaəsi, carut ṅaranna, heṅan lamunna kaəsyan ma na kahanan, eta keh na turutanən, kitu keh na sabda(,) maka kaəsyan, mana dipajar bənər laksana.
 [11.6]kitu keh uraṅ janma ini, lamun dek ñaho di puhun suka lavan enak ma, iṅətkən sahur  saṅ darma pitutur, ini silokana,
  tataka carita haṅsa,
 gajendra carita banəm,
 matsyanəm carita sagarəm,
 puspanəm carita baṅbarəm.[11.2]
 
 [11.7]kaliṅanya kitu jaga raṅ dek cəta, ulah salah gəsan naña, lamun hayaṅ ñaho di talaga heraṅ bañu atis ma, haṅsa taña, kaliṅanna ma(,) aya ma janma, atisti riṅ apraniti, heraṅ tinəṅ, rame ambək, ña keh kaṅkən haṅsa di na talaga heraṅ ta.
 [11.8]hayaṅ ñaho di jəroniṅ laut ma, matsya taña, kaliṅanna ma(,) upama janma ñaho di hədap saṅ deva ratu, dəṅ di hədap mahapandita.
 [11.9]hayaṅ ñaho di lvarniṅ ləvəṅ ma, gajah taña, ini kaliṅanna, kaṅkən ləvəṅ lvar ta ma, ñaho di tinəṅ nu reya, kaṅkən gajah ta ma, ña keh bəbədas saṅ  deva ratu.
 [11.10]hayaṅ ñaho di ruum amisniṅ kəmbaṅ ma, baṅbara taña, kaliṅanna ta(,) kaṅkən baṅbara ma janma bisa, saba ṅumbara ñaho di tiṅkah sakalih, kaṅkən ruum kəmbaṅ ma, na janma rampes tvahna, amis baruṅusan, səmu imuc(,) tiṅkah suka.
 [11.11]kaliṅanna ulah salah gəsan naña, hayaṅ dek ñaho di sakvehniṅ carita ma, gəs ma darma jati, saṅ hyaṅ hayu, jayasena, sedamana, kuñjarakarna, ramayana, adiparva, koravasrama, bima sorga, raṅga lave, boma, sumana, kalapurbaka, jarini, tantri, siṅ savatək carita ma, memen taña.
 [11.12]dek ñaho di sakvehniṅ kavih ma, kavih bvat tuha, kavih pañjaṅ, kavih lalaṅuan, kavih pañaraman, kavih sisindiran(,) kavih peṅpeledan, boṅboṅ kaso, pore rane, porod ərih, kavih babahanan, kavih babaroṅan, kavih taṅtuṅ, kavih sasambatan, kavih igəl-igəlan, siṅ savatək kavih ma, paraguna taña.
 [11.13]hayaṅ ñaho di para macəh ma, cəta macəh, cəta mirus, tatapukan, babaroṅan, babakutrakan, abaṅ-abaṅan, nərəy pañcaṅ, munikən ləbur, ṅadu ləsuṅ, asup ka na lantar, ṅadu nini, siṅ savatək kaulinan ma, həmpul taña.
 [11.14]hayaṅ ñaho di pantun ma, laṅga laraṅ, bañak catra, sili vaṅi, hatur vaṅi, prəpantun taña.
 [11.15]salvirniṅ tulis ma, pupuñjəṅan, hihiṅgulan, kəkəmbaṅan, alas-alasan, uraṅ-uraṅan, məmətahan, sisiraṅan, taruk hata, kəmbaṅ tarate, siṅ savatək tulis ma, lukis taña.
 [11.16]salvirniṅ tətəpaan ma, təlu gaṅgaman, palainna, gaṅgaman di saṅ prabu ma, pədaṅ, abət, pamuk, golok, peso təndət, kəris, raksasa pinakadevanya, ja itu paranti maehan sagala, gaṅgaman saṅ voṅ tani ma, kujaṅ, baliuṅ, patik, kored, sadap, detya pinakadevanya, ja itu paranti ṅala kikicapən, iinumən, gaṅgaman saṅ pandita ma, kalakatri, peso raut, peso doṅdaṅ, paṅot, pakisi, danava pinakadevanya, ja itu paranti kumərət sagala, ña mana təlu na gaṅgaman palainna dəi, di saṅ prəbu, di saṅ voṅ tani, di saṅ pandita, kitu lamun  uraṅ hayaṅ ñaho di sareyana eta ma, panday taña. 
 [11.17]salvirniṅ ukir ma, dinanagakən, dibaroṅkən, ditiru paksi, ditiru vəre, ditiru siṅha, siṅ savatək ukir-ukiran ma, maraṅguy taña.
 [11.18]salvirniṅ oolahan ma, ñupar-ñapir, rara mandi, ñocobek, ñopoṅ koneṅ, ñaṅlarkən, ñarəṅsəṅ, ñəsəṅit, ñayaṅ ku pədəs, bəbələman, papaṅgaṅan, kakasian, hahañaṅan, raraməsan, diruruum, diamis-amis, siṅ savatək olah-olahan, harəp catra taña.
 [11.19]salvirniṅ boeh ma, kəmbaṅ muñcaṅ, gagaṅ seṅgaṅ, same leg, səmat sahurun, añam cayut, sigəji, pasi-pasi, kalaṅkaṅ ayakan, poleṅ raganis, jayanti, cəcəmpaan, paparanakan, maṅin haris, siliganti, boeh siaṅ, bəbər natan, papakanan, surat avi, parigi ñeṅsoh, gagañjar, lusiyan bəsar, kampuh jayanti, hujan riris, laris, boeh alus, ragen paṅanten, siṅ savatək boboehan ma, paṅəyək taña.
 [11.20]lamun hayaṅ ñaho di agama pari agama ma, acara eleh ku adigama, adigama eleh ku gurugama, gurugama eleh ku tuhagama, tuhagama eleh ku satmata, satmata eleh ku surak loka, surak loka eleh ku na vicara, utama-janma vaheya dosa, vaheya-janma utama dosa, siṅ savatək agama ma, para tanda taña.
 [11.21]sugan hayaṅ ñaho di tiṅkah praṅ ma, makara-bihva, sakata-bihva, lisaṅ-bihva, siṅha-bihva,  garuda-bihva, cakra-bihva, sucimuka, bajra-pañjara, asu maliput, mərak simpir, gagak saṅkur, luvak maturun, kidaṅ suməṅka, babah buhaya, ṅaliṅga-manik, ləmah mrəvasa, adipati, prəbusakti, pake praṅ juritan, tapa sapətrik, saṅ hulu jurit taña.
 [11.22]hayaṅ ñaho di sakvehniṅ aji mantra ma, jampa jampiya, gəgəiṅ, susuratan, sasaranaan, kaseraṅan, pavayagahan, pupuspaan, susudaan, hurip-huripan, tunduk iyəm, pararasen, pasaṅkvan, siṅ savatək aji ma, saṅ brahmana taña.
 [11.23]hayaṅ ñaho di pupuja di saṅgar ma, patah, puja daun, gəlar palajaṅ, puja kəmbaṅ, ñampiṅan liṅga, ṅomean saṅ hyaṅ, siṅ savatək muja ma, jaṅgan taña.
 [11.24]hayaṅ ñaho di davuh nalika ma, bulan grəmpa, tahun tan patəṅgək, tan pasirah, sakala lumaku, sakala mandəg, bumi kapəndəm, bumi-grəmpa, siṅ savatək ñaho di carek nu bəhəla, bujaṅga taña.
 [11.25]hayaṅ ñaho di darma-siksa, siksa kandaṅ, pasuk tapa, padonaan, mahapavitra, siksa guru, dasa-sila, pañca-siksa, guru-talapakan, jagat-upadrava, cadu-sakti, tato buvana, tato sarira, tato ajñana ma, siṅ savatək əsi pustaka ma, saṅ pandita taña.
 [11.26]makaṅuni kasorgaan di sakala, kaprabuan, kamulyaan, kautamaan, kaprəmanaan, kavisesaan, ratu taña.
 [11.27]hayaṅ ñaho di patitis bumi ma, ṅampihkən bumi, masinikən na uraṅ sajagat, marin masini, ṅadeṅdeṅ maras pade, ṅukur ñaruakən, ñipat midana, lamun luhur dipidatar, añcol dipakpak, siṅ savatək ampih-ampih ma, maṅkubumi taña.
 [11.28]lamun hayaṅ ñaho di sakvehniṅ labuhan ma, makaṅuni gosoṅ, goroṅ, kabua, ryak, ryak mokprok, ryak maliṅ, alun aguṅ, tañjuṅ, hujuṅ, nusa, pulo, karaṅ nuṅgul, tuṅgara, barat daya, siṅ savatək saba di laut ma, lalayaran, puhavaṅ taña.
 [11.29]hayaṅ ñaho di savatək arəga ma, təlu sayuta, təlu sakəti, təlu salaksa, təlu sarivu, təlu satak, təlu saratus, təlu sapuluh, makaṅuni karo bəlah, katəlu bəlah, kapat bəlah, kalima bəlah, kanəm bəlah, kapitu bəlah, kavolu bəlah, kasaṅa bəlah, siṅ savatək arəga ma, citrik byapari  taña.
 [11.30]hayaṅ ñaho di sandi, tapa, luṅguh, pratyaksa, putus taṅkəs, kaləpasən, tata hyaṅ, tata devata, rasa-carita, kaləpa-carita, siṅ savatək nata-nata para devata kabeh, saṅ viku para loka taña.
 [11.31]aya ma na uraṅ dek cəta, ulah salah gəsan naña, lamun dek ñaho di carek para nusa ma, carek cina, kəliṅ, parasi, məsir, samudra, baṅgala, makasar, pahaṅ, palembaṅ, siəm, kalantən, baṅka, buvun, betən, tulaṅ bavaṅ, sela, pasay, parayaman, ṅaradəkan, dinah, andələs, tego, moloko, badan, pego, malaṅkabo, məkah, buretet, lave, saksak, səmbava, bali, jəṅgi, sabini, ṅogan, kanaṅən, kuməriṅ, sampaṅ tiga, gumantuṅ, manubi,  bubu, ñiri, sapari, patukaṅan, surabaya, lampuṅ, jambudipa, seran, gədah, solot, solodoṅ, indragiri, tañjuṅpura, sakampuṅ, atas aṅin, cəmpa, baluk, java, siṅ savatək para nusa ma, saṅ juru basa darma-murcaya taña.
  
chapter 12: 
  [12.1]eta keh na kañahokənən, di tuhuna di yogyana, aya ma nu majar mo ñaho, eta nu mo satya di guna di maneh, moha təiṅ di carek devata uraṅ, mo takut di upadrava, jagat-ganti cadu-sakti saṅ pandita, tan avuruṅ inanti deniṅ kavah.
 [12.2]lamunna guna mo dipiguna, lamunna tvah mo dipitvah, sahiṅaniṅ guna krəta, kena itu taṅtu hyaṅ taṅtu devata, sakakala batara jagat, basa ṅrətakən bumi niskala, basana brahma, visnu, isora, mahadeva, sivah, bakti ka batara, basana indra, yama, baruna, kovera, besavarna, bakti ka batara, basana kusika, garga, mestri, purusa, patañjala, bakti ka batara, siṅ para devata kabeh, pada bakti ka batara seda niskala, pahi maṅgihkən si tuhu, lavan pratyaksa.
 [12.3]ini na paṅgihkənən di na sakala, taṅtu batara di bvana, pakən pagəh jadi manik sakuruṅan, pakənən teja sabumi, hulun bakti di tohaan, eve bakti di laki, anak bakti di bapa, sisya bakti di guru, mantri bakti di maṅkubumi, maṅkubumi bakti di ratu, ratu bakti di devata, disuruh nəguhkən di sarira, matitiskən bayu sabda hədap.
 [12.4]lamun itu hamo kapiguna, kapitvah ku na janma, kanista madya utama, pada ditibakən ka na kavah si tambra-gomuka vijaya, ja na janma kavisesa ku devata pun.
 [12.5]sahur saṅ darma pitutur, mujarakən sabda saṅ rumuhun, aya dəi babandiṅna, kitu upamana uraṅ ləmpaṅ ka java, hamo bisa nurut carekna, dəṅən carana, maṅu rasa uraṅ, aṅgəs ma pulaṅ dəi ka sunda, hantə bisa carek java, asa hantə dataṅ ñaba, poos tukuna bənaṅ tandaṅ, ja hantə bisa nurut carekna.
 [12.6]kitu uraṅ janma ini, haṅər turun ti niskala, hantə katəmu cara devata, gəra-gəra dek maṅjanma, ja kapuṅguṅan ruana, irəg tiṅkahna, hantə bisa nurut tvah nu ñaho, aya kapitvah ta nu mo satya, nu tan yogya, luməkas maṅgave hala, papañjiṅan, bubunyan, kapiadi, kapilañcək, ña mana vadon ṅarasa lalaki, lain salakina, tan yogya ṅaranna, lalaki ṅarasa vadon, lain əsi imahna, tan yogya ṅaranna, vənaṅ ditibakən ka na kavah, si mrəga vijaya, ja na janma ṅavisesakən na salah.
  
chapter 13: 
  [13.1]ini siloka tvah janma salah, buraṅkak, marende, mariris, viraṅ, ya ta catur-buta ṅaranna, kaliṅanya, buraṅkak ma ṅaranya gila, nu kaṅkən makagila ta ma, tvah janma, dəṅki, tuṅi, toroṅ, gasoṅ, campəlak sabda, gopel tvah, panas hate, tan yogya ṅaranna, ña keh nu kaṅkən makagila ta, tvah janma sakitu, jadina ta raksasa, durga durgi, kalabuta, gəsanna ta di malaniṅ ləmah.
 [13.2]malaniṅ ləmah ṅaranna, sodoṅ, saroṅge, cadas gantuṅ, muṅkal pateṅgaṅ, ləbak, rañcak, kəbakan badak, cataṅ nuṅgaṅ, cataṅ noṅgeṅ, garuṅguṅan, gareṅgeṅan, ləmah ləmah saṅhar, daṅdaṅ variyan, huñur, ləmah laki, pitunahan celeṅ, kalomberan, jaryan, səma, savatək ləmah kasiṅsal.
 [13.3]sakitu kajajadyan nu kədə di tvahna gopel, ja tvahniṅ janma nu mere gila ta, jadina ta savatək mahagila, ja hantə nurut saṅ hyaṅ sasana krəta, ja ṅarumpak saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsyan, ña mana jadi mahagila, ya ta kaliṅaniṅ buraṅkak ṅaranna.
 [13.4]marende ma ṅaranna, dibere tiis ña karah panas, dikahemankən, dikaruñaan, diipuk, dimemeh-memeh, dibere suka boga, hulun kuriṅ, ña karah kira-kirakənənana, byakta kəna ku na kapapaan, əsi təgal si patana, sayojana lohna, ti timur ma kalapa  kandaga, sakəti voṅ kəna irika, ti kidul ma gunuṅ vatu, parəṅ sevu voṅ papa irika, ti barat yaksa gəni-muka, tan kinavruhan voṅ kvehnya papa irika, ti kaler kadi valaṅ sinudukan, parəṅ satus voṅ papa irika, ti təṅah gagak si patana, lavan saṅ sona yaksa, sevu-sevu voṅ papa irika, ya kapapaaniṅ marende ṅaranna.
  [13.5]mariris ma ṅaranna, camah, jiji manan tahi, camah manan vaṅke abo, kitu keh tvah janma cacarokot, baraṅ cokot, aṅgəs ma baraṅ ala hamo menta, maliṅ, numpu, meor, ṅarəbut, siṅ savatək curavəda ka nu bənər, paeh ma atmana papa, sarivu saratus tahun kəna ku sapa batara, taṅeh mana jadi janma, aya jadina ta, koter, jaṅgel, hiləd tahun, pitək, titiṅgi, jambəloṅ, limus sakərət, mear, pacet, lentah, ləhəṅ, gərəṅ, savatək dipikajiji ku na uraṅ rea, ya ta sinaṅguh mariris ṅaranna.
 [13.6]viraṅ ma ṅaranna, mumul tuhu, mumul bənər, mumul yogya, mumul duga-duga, mumul bema, lamunna carut ma harən, harəsa, bogoh, gavok, lamunna paeh ma eta atmana maṅgihkən papa, vot goṅgaṅ, cukaṅ cuət, batu kacakup, dijadikən ma ka bvana, jadi vatək mahagila, varak, macan, vuhaya, ula magəṅ, savatək makagila janma, ya ta ma viraṅ ṅaranna, sakitu na catur-buta.
  
chapter 14: 
  [14.1]ini ma upama janma tandaṅ ka cina, həbəl maṅkuk di cina, ñaho di karma cina, di tiṅkah cina, di carek cina, di polah cina, di kararampesan cina, katəmu na carek təlu, kanista, madya, utama, pahi ñaho di sabda saṅ prabu, saṅ rama, saṅ rəsi, bisa matitiskən bayu sabda hədap, ña mana ñaho di gəiṅ, di upagəiṅ, di parigəiṅ, ya ta tri-gəiṅ ṅaranna.
 [14.2]gəiṅ ma bisa ṅicap bisa ṅinum bisa di na kasukaan, ya gəiṅ ṅaranna, upagəiṅ ma ṅaranna, bisa ñandaṅ, bisa ṅaṅgo, bisa babasahan, bisa dibusana, ya upagəiṅ ṅaranna, parigəiṅ ma ṅaranna, bisa nitah bisa mivaraṅ, ja sabdana arum mavaṅi, ña mana hantə surah nu dipivaraṅ, ja katuju ku bənaṅna milabuh siloka.
 [14.3]lamun ka beet ma basana, utun, eten, orok, anakiṅ, adiiṅ, ka kolot ma basana, lañcəkiṅ, suvaniṅ, əcəiṅ, toaiṅ, akiiṅ, paṅvastuna ma sumaṅər, tətəiṅ amat, sakitu na dasa-pasanta, gəs ma guna(,) nama, hook(,) pesok(,) asih(,) karuña, mukpruk(,) ṅulas, ñəcəp(,) ṅala aṅən, ña mana suka buṅah(,) padaṅ caaṅ nu dipivaraṅ, ya ta sinaṅguh parigəiṅ ṅaranna.
 [14.4] ini silokana, mas, pirak, komala, hintən, ya ta saṅ hyaṅ catur-yogya ṅaranna, ini kaliṅanna, mas ma ṅaranya, sabda tuhu, təpət byakta, pañcaksara, pirak ma ṅaranya, ambək krəta yogya rahayu, komala ma ṅaranya, gəiṅna padaṅ caaṅ, ləga-loganda, hintən ma ṅaranya, caṅciṅ səri, səmu imuc, rame ambək, ya ta sinaṅguh catur-yogya ṅaranya. 
  [14.5]ya ta janma bijil ti nirmalaniṅ ləmah, nirmalaniṅ ləmah ṅaranna, pahoman, pabuntəlan, pamujaan, imah manəh, candi,  prasada, liṅga liṅgir, batu gaṅsa, ləmah biniṅba, ginave voṅvoṅan, sasapuan, sakitu saukur ləmah kaopeksa, cai kasucikən, kapavitrakən, ña keh janma rahayu, janma rampes, ya janma krəta, nu kaṅkən bijil ti nirmalaniṅ ləmah ma ṅaranna, iṅət di saṅ hyaṅ siksa, mikukuh talatah ambu bapa, aki lavan buyut, ñaho di siksaan mahapandita, magəhkən ujarniṅ krəta.
  
chapter 15: 
  [15.1]ini carita nu bəhəla nu nañjərkən saṅ hyaṅ sasana krəta, rahyaṅta devaraja, rahyaṅta ravuṅ laṅit, rahyaṅta ri mədaṅ, rahyaṅta ri  mənir, ya ta sinaṅguh catur-krəta ṅaranna, ña mana kitu ayəna, na janma nu iṅət di saṅ hyaṅ darma visesa, ñaho di karaseyaaniṅ janma, ya ta sinaṅguh janma rahaseya ṅaranna.
 [15.2]lamunna pati ma eta atmana, maṅgih sorga rahayu, maṅgih rahina tan pabalik pətaṅ, suka tan pabalik duka, sorga tan pabalik papa, enak tan pabalik lara, hayu tan pabalik hala, nohan tan pabalik vogan, mokta tan pabalik byakta, nis tan pabalik hana, hyaṅ tan pabalik deva, ya ta sinaṅguh parama ləñəp ṅaranna.
  
chapter 16: 
  [16.1]kitu keh na janma ayəna, upama uraṅ mandi, cai pitəmuən uraṅ, heṅan ta na cai dva pilihənana, nu kəruh dəṅən nu heraṅ, kitu keh tvah janma, dva nu kapakənakən, nu goce dəṅən nu rampes, kitu keh janma, manana kapahala, ku tvahna nu mahala iña, kitu keh na  janma, manana kapahayu, ku tvahna nu mahayu iña, ña mana janma hala ku tvahna, mana hayu ku tvahna.
 [16.2]kitu keh na cai ta, mana dipajar dva na pilihənana, bañu  asrəp lavan ahəniṅ ma, iña saṅ hyaṅ darma visesa, ña nu dilakukən ku mahapandita, nu bañu haṅkər lavan lətuh ta ma, iña na rasa-carita, nu dilakukən ku saṅ viku lokika-paramarta kabeh, ña mana kady aṅganiṅ cetana, lavan acetana, nu cetana ta ma, vruh meṅət tutur tan pabalik lupa, ya ta vvitniṅ janma rahayu, ya taṅkalniṅ bumi krəta, nu acetana ta ma, ikaṅ lupa byamoha, tan kahanan tutur, ya taṅkalniṅ saṅhara, puhuniṅ kaliyuga, bətiniṅ jalir, vvitniṅ liñok, ya saṅkan janma ka naraka, ulah eta dipitəmən ku nu dek bənər ma.
  
chapter 17: 
  [17.1]ini ujar saṅ sadu, basana mahayu drabyana, ini tri-tantu di bumi, bayu kita pinakaprabu, sabda kita pinakarama, hədap kita pinakarəsi, ya tri-tantu di bumi, ya kaṅkən panəguhniṅ bvana ṅaranna.
 [17.2]ini tri-varga di lamba, visnu kaṅkən prabu, brahma kaṅkən rama, isora kaṅkən rəsi, ña mana tri-tantu panəguhniṅ bvana, tri-varga huripniṅ jagat, ya sinaṅguh tri-tantu di nu reya ṅaranya, təguhkən pagəhkən sahiṅaniṅ tuhu, təpət byakta vartamanah, mana krəta na bvana, mana hayu ikaṅ jagat kenana tvahniṅ janma kapahayu.
 [17.3]kitu keh saṅ pandita, pagəh di kapanditaanana, krəta, saṅ viku pagəh di kavikuanana krəta, saṅ maṅuyu pagəh di kamaṅuyuanana krəta, saṅ palikən pagəh di kapalikənana krəta, saṅ tetega pagəh di katetegaanana krəta, saṅ aməṅ pagəh di kaaməṅanana krəta, saṅ vasi pagəh di kavasianana krəta, saṅ əbon pagəh di kaəbonana krəta, saṅ tiagi pagəh di katyagianana krəta, makaṅuni saṅ valaka pagəh di kavalakaanana krəta, saṅ voṅ tani pagəh di katanianana krəta, saṅ əvah pagəh di kaəvahanana krəta, saṅ gusti pagəh di kagustianana krəta, saṅ mantri pagəh di kamantrianana krəta, saṅ masaṅ pagəh di kamasaṅanana krəta, saṅ bujaṅga pagəh di kabujaṅgaanana krəta, saṅ tarahan pagəh di katarahanana krəta, saṅ disi pagəh di kadisianana krəta, saṅ rama pagəh di karamaanana krəta, saṅ rəsi pagəh di karəsianana krəta, saṅ prabu pagəh di kaprabuanana krəta, ṅuni saṅ pandita, kalavan saṅ deva ratu, pagəh ṅrətakən iṅ buvana, ña mana krəta lor kidul kulon vetan, sakasaṅga deniṅ prativi, sakakuruṅ deniṅ akasa, pahi maṅhurip(,) ikaṅ sarva janma kabeh.
  
chapter 18: 
  [18.1]sarva janma kabeh ṅaranna, janma tumuvuh, janma triyak, janma voṅ, janma si voṅ, vastu si voṅ, ña mana sakitu eta nu dipajar sarva janma kabeh. 
  [18.2]janma tumuvuh ma ṅaranna, trəna, taru, lata, guluma, pahi maṅhurip hejo lembokna tar daṅkura, ya janma tumuvuh ṅaranna.
 [18.3]janma triyak ma ṅaranna, savatək satoa, magəṅ madəmit, di darat di cai, ya janma triyak ṅaranna.
 [18.4]janma voṅ ma ṅaranna, ruana janma, kena tə hade yunina, janma si voṅ ma ṅaranna, rampes yuni, rampes baṅsa, kena hantə acan ñaho di saṅ hyaṅ darma, vastu si voṅ ma ṅaranna, nu təgər di bənaṅna ñaho, vruh di saṅ hyaṅ darma, ñaho di tato saṅ hyaṅ ajñana, ya ta vastu si voṅ ṅaranna.
 [18.5]ini ma sugan hayaṅ kalihasan ku əsi bvana(,) reyana ta, 4, ini ṅaranna, kurija, mantaja, bagaja, payuja, kurija ma ṅaranna, savatək bijil ti suṅut, mantaja ma ṅaranna, savatək bijil ti panon, bagaja ma ṅaranna, savatək bijil ti baga, payuja ma ṅaranna, savatək bijil ti tumbuṅ, ya ta sinaṅguh saṅ hyaṅ catur-mula ṅaranna.
   
chapter 19: 
  [19.1]ini guna janma di bvana, 6, ṅaṅka, ñigi, ṅikət, ñigəṅ, ṅaruaṅ, ṅaromboṅ, ṅaṅka ma ṅaranna, aṅən-aṅən, ñigi ma ṅaranna, uuntayan, ṅikət ma ṅaranna, vatək nalikən, ñigəṅ ma ṅaranna, məṅpəṅ, məlah, mañcir, midvakən, ṅadar, ṅaṅgit aṅka, ṅukur, ñarvakən, ṅarvaṅ ma ṅaranna, savatək ṅalikən, ṅaromboṅ ma ṅaranna, savatək hələt-hələt, ya ta sinaṅguh sad-guna ṅaranna, sakitu guna janma sareana.
 [19.2]ini kahayaṅ janma, 4, yun suda, yun suka, yun muṅgah, yun luput, ini kaliṅanna, yun suda ma ṅaranna hayaṅ purna, mumul kəna ku sarba kasakit, yun suka ma ṅaranna, hayaṅ bəṅhar, mumul kaantunan ku drabya, yun muṅgah ma ṅaranna, hayaṅ sorga, mumul maṅgihkən bvana, yun luput ma ṅaranna, hayaṅ mokta, mumul kabava ku para sorga, ña mana sakitu kahayaṅ janma sareana.
 [19.3]ini nu mandi ka cai, 4, kaliṅanna, lanaṅ, vadon, kədi, malavadiṅ, sakitu eta reyana, sabaraha dagaṅan dipakən eta, 2, kaliṅanna, asak dəṅ atah, goce dəṅ rampes(,) becet dəṅ gəde, sabaraha rasana, 6, kaliṅanna, lavaṇa, kaṭuka, tikta, amla, kaṣāya, madhura, lavaṇa ma ṅaranna paṅset, kaṭuka ma ṅaranna, lada, tikta ma ṅaranna pahit, amla ma ṅaranna hasəm, kaṣāya ma ṅaranna pələm, madhura ma ṅaranna amis, sakitu karasana ku na janma sarerea.
  
chapter 20: 
  [20.1]ini pakən uraṅ mibogaan maneh, pakənna turun pativah-tivah ka  anak ka iñcu, ka umpi ka cicip, ka muniṅ, ka aṅgasantana, ka pratisantana, ka putu vəkas kula-kadaṅ sakabeh, nu siəp dipikakolotan dəṅ nu hamo siəp.
 [20.2]bənaṅ cəkap hamo siəp dipikakolotan ṅaranna vineh iṅ buta raksasa, bənaṅ bobotoh, bənaṅ babalañjaan, hamo yogya dipikakolotan, ṅaranna vineh iṅ cipta haṅkara, heṅan pamere induṅ, pamere bapa, pamere paṅguruan, vənaṅ dipikakolotan, ṅaranna deva rumaksa di uraṅ, ladaṅ pəpəlakan vənaṅ dipikakolotan, ṅaranna manik bijil ti prətivi, ladaṅ həyək, ladaṅ cocooan, vənaṅ dipikakolotan, ṅaranna mirah tiba ti akasa.
  
chapter 21: 
  [21.1]aya ma nu bəṅhar(,) teka nəbus vadon, hantə ñaho induṅ-bapana, ulah dipikaritakən, bisi uraṅ kabava salah.
 [21.2]aya dəi, ñaho di induṅ-bapana, paran saṅkanna hulun, lamun tvah induṅ-bapana rampes, rampes keneh na janma, ṅaranna kapapas ku tvah kolot, vənaṅ dipikaritakən, heṅan lamun ku tvahna carut ma ulah dipikalələhəṅkən, ṅaranna janma midər iṅ naraka.
 [21.3]aya dəi na janma, rampes tvahna, rampes susukna, rampes vvitna, ulah mo təbus, heṅan ulah tuluy dipisomah, bisi hulun turunanna, ulah mo pajarkən ka kula-kadaṅ uraṅ, gəs ma tañaan, bavakən səpahən(,) sebakən ku uraṅ.
 [21.4]sakitu eta jaṅjavokanana pakən dapurna pulaṅ ka jatina dəi, pakən bətəṅ diri ti pañjara, pakən maur ka baṅsa uraṅ rampes(,) pakən bətəṅ kapataka.
  
chapter 22: 
  [22.1]ini pakən uraṅ ṅajajadikən budak, ulah havara dipitotohkən mo ma ka nu bənər bitan uraṅ, kareyaan uraṅ, lamun leṅkeṅ bapa turun ka anak lalaki, lamun leṅkeṅ induṅ turun ka anak vadon, lamun pahi mati pañcat ti bumi(,) ṅaranna buta sumurup iṅ kali, hantə yogya mijodokən bocah, bisi kabava salah, bisi kaparisədək nu ṅajajadikən.
   
chapter 23: 
  [23.1]samaṅkana kayatnakəna talatah saṅ sadu, saur saṅ darma pitutur, mujarakən na sabda saṅ rumuhun, turut tvah pakasabda, namo sivaya, namo budaya, namo sidam jiva palipurna.
 [23.2]saṅ amaca maka suka, saṅ ṅaharəp kasukma ujar rahayu, ṅarəgəp cipta nirmala, yatna saṅ sevaka darma, ini kahuvusan siksa kandaṅ karəsian ṅaranya, ṅaranna saṅ pustaka(,) pun.
   translation : 
  [.1]Here, as follows, is what will be taught by the holy man: the way (de) of one who searches weal. As regards what are called the hermits’ holy precepts for society (saṅ hyaṅ Siksa Kandaṅ Karəsian), all people should exert themselves (to follow them). These are the words of the holy man, revealing the hermits’ holy precepts for society.
 [.2]These are the ten holy accomplishments (saṅ hyaṅ dasa-krəta), which must be adhered to by all people. Anyone who starts to uphold the holy instructions of the accomplishments (sasana krəta), is destined to be long-lived, to be of long youth, to have success in paddy fields (kuras), to have success in cultivation, to stand firm, to win in battle — all people (who do so) will be youthful.
 [.3]This is the explanation of the ‘Ten Holy Accomplishments’: (their are) the shadows of the ten holy virtues (saṅ hyaṅ dasa-sila), the reflections of the ten holy paths (saṅ hyaṅ dasa-marga), the manifestations of the ten sense faculties (dasa-indriya), what is needed to make the distant world and the near world prosperous.
 [.4]This is what we need to make the wide world prosperous: having well-lit roads, plantations being large, well developed and productive (paka pradana), having clean yards, having well-lit front yards, also having filled houses, filled rice barns, filled chicken coops, cultivated dry rice-fields, protected taps (of palm trees). The result is a life full of vitality: having a long-lasting health, having youthful rulers (saṅ mavaṅ rat). Even in the wide (world): having grasses, trees, climbing plants, bushes; having fresh green (hejo lembok) plants, having all trees bearing fruit, having fertile rains, having grown seasonal crops; (those) will bring life for people in general. That is what is called the holy instructions of the accomplished one (saṅ hyaṅ sasana krəta) in the wide world.
 [.5]These are the ten accomplishments, considered as the shadow of the ten holy virtues. It is the reflection of the ten paths, the manifestation of the ten sense faculties.
 [.6]This is its explanation. Ears should not listen randomly (to a discussion)*, if it is not fit to be listened to. For (this) is the gate of calamity, the reason we encounter misfortune (mala), the payment (lunas)* is punishment (in) hell. But if they are used appropriately, then the result, (obtained) from the ears, is considered optimal.
 [.7]Eyes should not watch randomly (any event), if it is not fit to be watched. For (this) is the gate of calamity, the reason we encounter misfortune, the payment is punishment in hell. But if they are used appropriately, then the result of watching is considered optimal.
 [.8]The skin should not be used jerkingly, due to hot and cold. For (this) is the gate of calamity, the reason we encounter misfortune, the payment is punishment in hell. But if it is used appropriately, the result (obtained) from the skin is considered optimal.
 [.9]The tongue should not be wrong (in) what is tasted. For (this) is the gate of calamity, the reason we encounter misfortune, the payment is punishment in hell. But if it is used appropriately, the result (obtained) from the tongue is considered optimal.
 [.10]The nose should not smell wrongly. For (this) is the gate of calamity, the reason we encounter misfortune, the payment is punishment in hell. But if it is used appropriately, the result (obtained) from the nose is considered optimal.
 [.11]The mouth should not speak randomly. For (this) is the gate of calamity, the payment is punishment in hell. But if it is used appropriately, the result (obtained) from the mouth is considered optimal.
 [.12]The hands should not grasp randomly. For (this) is the gate of calamity, the payment is punishment in hell. But they are used appropriately, the result (obtained) from the hands is considered optimal.
 [.13]The feet should not step randomly. For (this) is the gate of calamity, the payment is punishment in hell. But if they are used appropriately, the result (obtained) from the feet is considered optimal.
 [.14]The anus should not be used rumblingly. For (this) is the gate of calamity, the payment is punishment in hell. But if it is used appropriately, the result (obtained) from the anus is considered optimal.
 [.15]The vulva and the penis should not be used for seducing, for (this) is the gate of misfortune, the payment is punishment in hell. But if it is used appropriately, the result (obtained) from the vulva and the penis is considered best. This is what is called the ten accomplishments. If the ten gates are completely used appropriately, the behavior of all people will be good, let alone the behavior of His Majesty the king.
   [.1]The following are called the ten devotions (dasa-prəbakti): first, a child devoted to the father; 2, a wife devoted to (her) husband; 3, a servant devoted to the officers (pacandaan); 4, a pupil devoted to (his) master; 5, a farmer devoted to the soldier; 6, a soldier devoted to the minister; 7, a minister is devoted to the one who naṅganan; 8, the one who naṅganan devoted to the governor; 9, the governor devoted to the king; 10, the king devoted to the gods; the gods devoted to the ancestors. They are called the ten devotions. 10.
   [.1]This is what should be practiced, the message from the true sage. ‘Oṅ, (I give) homage to Śiva! My veneration (goes) to the Holy Five tathagatas!’ Pañca means five, tata means speech, gata means passion. Those ones should be well maintained, all of them. The five syllables (pañcaksara) are the masters of men. The meaning is: the five syllables are manifest, being seen, experienced, observed, (and) perceived by the senses. The master is the one to be asked by the people. That is why they are called the masters of men. As for ignorance, (it exists) since the world exists.
 [.2]This is the “evidence” for it, that is the five spheres of activity (pañca-byapara): earth, water, fire, wind and ether. Words of the great holy man: “They are the substances of our (bodies); the skin is the earth, the blood (and) the saliva are the water, the eyes are the light, the bones are the wind, the head is the ether. It (the skin) is called the earth in the body. The reason why they are compared to world authorities, is that they take shape as the leader (prabu), the elder (rama), the hermit, the ritual expert (disi), and the sailor”.
 [.3]These are the five sons (pañca-putra): saṅ Maṅukuhan is the earth, saṅ Katuṅ Maralah is the water, saṅ Karuṅ Kalah is the fire, saṅ Sandaṅ Grəba is the wind, saṅ Vrəti Kandayun is the ether.
 [.4]These are the five kusikas: saṅ Kusika on the mountain, saṅ Garga in the swamp, saṅ Mestri on Mount Mahameru, saṅ Purusa in Mandiri, saṅ Patañjala in Panjulan.
 [.5]If the holy five sections (saṅ hyaṅ vuku lima)* are taken into account altogether, the earth would be in harmony, all (its) quarters of space. All quarters of space are east (purba), south (daksina), west (pasirma), north (utara), center (madya).
 [.6]Purba is the east, the abode of the god Iswara, whose color is white. Daksina is the south, the abode of the god Brahma, whose color is red. Pasirma is the west, the abode of the god Mahadéwa, whose color is yellow. Utara is the north, the abode of the god Wisnu, whose color is black. Madya is the center, the abode of the god Siwa, whose color is multifarious. (That is) the reason why the five sacred sections (saṅ hyaṅ vuku lima) in the universe are like that.
 [.7]These are the five sections in (the case of) the great scholar. The esoteric teaching is experienced by the one who is conscious (si tutur); asceticism is experienced by the one who is pure (si liṅlaṅ); posture is experienced by the one who is firm (si pagəh); perception is experienced by the one who is capable (sy asəmbava); liberation is experienced by the one who shares without receiving a share, who limits without being limited. The five sections in (the case of) the great scholar are like that.
 [.8]As follows are the causes of accomplishment: they are the five gods, all embodying* your name, all watching your form. But if (the names and forms) are not guarded, as if crooked meets its crooked, straight meets its straight. This is how it is: it is by human actions that it becomes accomplished, by human actions that it becomes good.
   [.1]These are the acts of the servant, every path taken by us as servants. The act means intellect (and) mode of conduct. Every path taken means: be fearful, be strong, be respectful, be courteous, in behavior, in attitude, in action, in speech, especially when in front of His Majesty the king.
 [.2]We should be faithful in service, in order to wipe out the ten defilements (dasa-kalesa), so that the impurity leading to sin will be annihilated, (and) heaven will be obtained.
 [.3]If (you are) excessive in practicing the acts of the servant, that is worse than a monkey (usyat) occupying a hill, performing penance on the top of the mountain, for it is forbidden to perform penance on an elephant mound (or) a lion mound, near a great danger.
 [.4]These are the actions of man that will be of use to all people. We should not fail to follow the hermits’ holy precepts for society! If we wish to be free from the five forms of reincarnation (pañca-gati saṅsara), we should not be deceitful (carut), should not have a habit of laziness, should not deceive ourselves. Deceiving ourselves means: what is present is considered absent, what is absent is considered present, what is true is considered not so, what is not so is considered true — so that his mind is scheming, pretending, deceiving, hurting. That is the explanation of being deceitful to ourselves.
 [.5]Being deceitful to other people means: plucking without asking permission, taking without asking, picking without requesting, let alone looting, thieving, plundering, robbing, everything that counts as impudent and deceitful. Those are called being deceitful to other people.
 [.6]And also infiltrating, grabbing, pilfering, seizing, groping, sneaking, let alone hanging around with a host, with a dignitary, let alone with one's own master. That should even less be done, be practiced by the servants.
 [.7]Do not fail to practice polite, respectful, and refined words, to be humble and well-mannered to fellow humans, to family and relatives, let alone to our master. We should use (our) feet to sit politely, (our) hands to pay respect.
 [.8]If we talk with a nobleman, with a gusti, with the lover of someone else, with a forbidden woman, let alone with our master; if we are employed (by them), (we) should not be angry in our minds, let alone answer wrongly, an expression of discontent visible to our master. Don’t! It is forbidden, lest the result of asceticism fail, (and) the result of the ancestors (cakal bakal) be lost! Lest the results of hard work be lost! (We will) be met by the god of worldly misfortune, fined by His Majesty the king.
 [.9]If we are not faithful to our master, for instance if we are in a sick state, if we are tired, if we are careless, (then) let’s honestly acknowledge that we have been very disgraceful, so that we are acknowledged to be faithful in service. But if we act, we should not be weak, we should not fall short, should not refuse when being ordered, should not be envious (or) malicious with those engaged in the same service, especially when seeing someone who gets praise (or) gets an audience (parəkan); seeing someone who is favored by the master, then our thoughts may become overheated. They should not, it is forbidden! Its being forbidden leads to tears, the heart wounded without being able to be cured, mantras being ineffective, intentions not becoming reality, because the holy hermits’ precepts for society are not adhered to.
 [.10]Likewise, if we are naṅganan, do not reprimand (us) discreetly. If we are reprimanded, (we) must not fail to be devoted to the naṅganan, because he is the agent (tanda) of His Majesty the king.
 [.11]If we are under orders, (we) should not fail to maintain the Hermits’ Holy Precepts for Society, so that we are faithful to the commandments. But as regards the one who goes north, south, west, east, he must not si vok cante, must not si mur cante, shall not become si mar cante, shall not (become) darma cante. Those are called four efforts (catur-yatna).
 [.12]This is the meaning. Si vok cante means easily tempted by food and drink. Si mur cante means guilty of participating in making those who steal, who confiscate, who deceive, spread in all directions; it is called the wrong destination. Si mar cante means to take merchandise, sheets of gold and silver, (even if) it is not ordered by the commander; it is called wrong purpose. Darma cante means tolerant of what is detestable to our master. He is ordered to fetch (someone), to go by foot (to pick up someone), and to kill those who are unfit for (our) master, (but) instead he becomes more careful, because they are friends, family, and relatives. That should not be done, for what is called the wrong binarih (?) is forbidden; it is called darma cante. Those things should not be practiced by the servants: to love the detestable, to detest the lovable. They are improper to be practiced by the servants.
 [.13]This is so that we obey the master, so that we are long taken as servants, so that we are always controlled by our master: follow the hermits’ holy precepts for society! pay attention to the dignitary! If the master scolds (someone), we too should participate in scolding with the master. If the master praises (someone), we too should participate in praising with the master. If we cannot participate in praising (or) participate in criticizing with the master, it is better that we keep quiet while devoting ourselves to the master.
 [.14]If we walk into the forest, (we should wear) an upper garment, a lower garment, and a combination. When coming to the (sea)side, (we) should normally (sakarajən) wear upper and lower garments. When not with the master, (we must) be careful about the hermits’ holy precepts for society. Their precepts are: don’t go harvesting (legumes) from other people’s small fields, from other people’s gardens, except by virtue of our having asked permission.
 [.15]A rope on a forest and on a garden, wood that had been marked by a string, fruit that has been bunched together, firewood that stands ready, a covering for mushrooms, hives or nests of various bees (təvvan, odeṅ, ñəruan), of wasps (eṅaṅ), of woodworm (ulam), a fish trap (parakan) — all kinds of ownership marks (babayan): we should not take them carelessly, let alone bring down other people’s taps. That should not be done, for it is the origin of guilt, the source of suffering and misery.
 [.16]If we find a road, large or small, (we should) quickly wear loin-cloth or a combination, (as) we might be faced with gustis or with mantris. (We) should not fail to move to the left and bend down. If (we meet with) bujaṅgas, brahmans, royal ascetics, governors, princes, rich or poor, especially guru lokas, (we) should not fail to move to the left and sit, for those are the teachers of the king.
   [.1]Keep in mind the Hermits’ Precepts for Society, and beware of adultery. (We should not) go and whimper about the forbidden women of others, widowed maidens, lest we be guilty of ‘adultery of the road’; especially (we should not go and) hold hands, sharing a seat on a tree trunk, on a couch, in a shelter (təpas), one with another. (It) is called ‘adultery of the seating place’. Standing face to face by the side of the house, in the yard, one with another. It is called ‘adultery of the yard’. Answering someone who coughs, who is clearing the throat, who is expectorating, especially someone else’s mother’s song. It is called ‘the roaring cow’ (ləmbu aṅgala). Resting on the place where the other one has sat — on a post, on a tree, on a stone — (after) seeing her having gotten up then replacing them to lean, that is called ‘the rubbing cow’ (ləmbu aṅgasir). Those should be remembered, if we want to free ourselves from hell.
 [.2]And also joining together in one lodging, one residence, one shelter, one couch, with someone else’s women, with forbidden women of someone else; it is called ‘the buffalo in one pen’ (kəbo sapitunahan). Those are the things to be kept in mind. They are called forbidden acts.
 [.3]In the same way, if we are going on a journey, we shouldn’t (do that), shouldn’t desire to be followed by the servants of someone else. If we desire to take them, we should ask their master. If they are trusted (servants), (we should) make an oath (as to our liability) for their sickness, for their death, for their loss, (for their) passing away and dying, in any way whatsoever, them you must take. There is no one who may be blamed, for an oath is more eminent than (written) law (agama). If they are not trusted (servants), then we should not! If we insist on taking them, we should help them when they are sick, we should redeem them individually (? sakadəgdəgna) if they are dead or lost. All of that should be taken into account.
   [.1]Further, as follows: if we are visited by the same, paṅuraṅ, dasa, calagara, upəti paṅgərəs rəma, our thoughts should be cheerful, we should feel as though being visited by family, relatives, younger and elder siblings, children, friends, children of younger siblings (suvan), children of elder siblings (kaponakan). That is the metaphor for it. But if we have things to share, (such as) food, drink, under garments, clothes (or) anything that we own, we should feel as though making offerings and giving reception to the ancestors and gods.
 [.2]Moreover, if we are employed (to go) to the dry rice field, to the paddy field, to the great paddy field (seraṅ agəṅ); fencing, digging a trench, putting animals into the pen, making snares, dam fishing, fishing with a casting net, fishing with a line (?, ṅadodoger), fishing with drag-net (mapayaṅ), fishing with a sieve (ñair), ensnaring animals by two people (? biñcaṅ) — any kind of employment for the master, we should not be displeased, we should not be temperamental, we should not be angry or fuss. We should enjoy it all. We should mean our tasks.
   [.1]However, if we are returning home, we should not defecate on the edge of the road, by the side of the house, on its bright end, lest it be smelled by a nobleman (or) by a gusti, not to mention by people who do not pay attention; lest (we) be cursed (and) blamed by (our) mother, father (and) teachers, be opposed by the elders, because of our reckless deeds. But if (we) obey the holy precepts, (we) defecate seven steps from the road (and) urinate three steps from the road. May (we) not meet with criticism from other people, as we know ulah pamali. The meaning is: ulah means sorrow, pamali means death.
 [.2]Furthermore, (we should) watch out for rope barriers (gagavar), the ends of snares (? pucuk tambaluṅ), as they could be court reservoirs, forbidden enclosures, forbidden pavilions — all the more so for obstructing light, for coming across (or) passing the king (when he is) walking about, because those are the places where offense is liable to happen. If we enter the court, we must often look (in all directions), as it may be that we are trampling, bumping, hitting (or) cutting a line.
 [.3]If we sit down, we should not face the wrong way; we should cross our legs politely. And if we are invited to speak by the master, we should think about what we will say. Whatever is appropriate will please the master. And we should pay close attention to the ones who are to be followed: officer, gusti, military officer (kasasa), member of the bayangkara corps, confidant (nu marək), messenger, painter, coppersmith, goldsmith, bracelet smith, blacksmith, make up expert (? juru vidaṅ), actor, puppeteer, trumpeter, gamelan musician, mask performer (tapukan), joker, dry rice field farmer, palm tapper, paddy farmer, sweeper, death-defier (belamati), magician (? juru moha), barat katiga, soldier, blowpiper, archer, warrior, collector of dasa and calagara (penalties), young shepherds, boar farmers, chicken farmers, fishermen, divers, (and) all those who are of use. If there are any ones who have the virtue of fidelity in service, it is they who are to be followed, for they dedicate themselves to the country.
  [.1]If there is someone scolded by the master — such a one, his actions should not be followed, lest we also be scolded. This is an analogy for it: like a person going into the forest, who steps on a thorn, let’s step on it too, it hurts in the same way. That is why, if there is someone who is praised as the agile, the nimble, sensitive (and) generous (paka pradana), frugal (emet), conscientious, diligent, painstaking, faithful to the service of the master — follow the acts and the qualities of such a one, so that we too may be praised!
 [.2]If there is someone whose appearance is good, whose behavior is good (and) whose actions are good, we should follow as best as possible (saagəṅna), because he is considered a superior man.
 [.3]If there is someone whose appearance is beautiful (but) whose actions are bad (and) whose attitude is dumb, in that case (itu) we should not look at his appearance, we should not follow his actions.
 [.4]If there is someone whose appearance is bad, whose attitude is dumb (but) whose actions are good, in that case we should not look at his attitude, we should not keep looking at his appearance, we should follow his actions.
 [.5]If there is someone whose appearance is bad, whose attitude is dumb, whose actions are bad, in that case (he) is what they call ‘the world’s offering (caru), the victim (silih diri) for the people of the whole world’, the defect of human beings.
 [.6]That is what should be remembered — the unmeritorious, the meritorious; the bad, the good — take (them as) teacher. This is the reminder of it: if anyone dies while stealing, dies while sneaking, dies while robbing, dies while infiltrating, any kind of impudent (or) deceitful (behavior), we should watch them for (they) are not to be followed. That is called the vile as a teacher.
 [.7]There is more: if we see people performing wayang, listen to people performing pantun, acquire teachings from the stories, that is called the stage as teacher. If we acquire good teachings from people reading, that is called the story as teacher. If we observe the products of handicraft: carvings, sculptures, planks, drawings, we should not ask the craftsmen — we should find out by our own feelings, as a result of paying attention to other people’s skill. It is called profession as a teacher.
 [.8]Acquiring precepts from children, it is called children as teachers. Acquiring dharma from our grandfather, it is called the grandfather as teacher. Acquiring rules of conduct from our elder brother (lañcək), it is called the elder brother (kakaṅ) as teacher. Acquiring rules of conduct from the elders, it is called our parents’ elder siblings (uva) as teachers. Acquiring rules of conduct from the places where we travel, (whether it is) in the village, in a place for staying overnight, in a place for breaking journey, in a place of lodging, it is called the road as teacher. Acquiring rules of conduct from our parents, it is called the origins as teacher. Especially if (you find rules of conduct in) words (hatur) from a great scholar, it is called the excellence as teacher, it is called honor as teacher, it is called authority as teacher, it is called doctrines as teacher: those are called the four excellences (catur-utama). Which is why, when they are finished being done by those who do, being accomplished by those who accomplish, (then) all are finished being observed: the bad and the good, the evil and the just.
  [.1]Likewise, if there is someone who praises us, our feelings should not be joyful, (but) we should in turn cast back (the praise) to those who praise, so that we will not be overshadowed by the other’s praise. If we are keen on being praised, it is like the ‘long pole with weak extensions’ (galah dava sinambuṅan tuna). (If our) feelings are pleased with the praise, then it leads to vanity. Because we feel ourselves to be in our own house — by food, drink, pleasures, enjoyments, utensils (pakaraṅ) — then they are used as something to be proud of (aṅgəhan). It is like the ‘long pole’ (as above); it is (also) like the ‘empty paddy stalk’.
 [.2]Likewise, if there is someone who insults us, we should accept all the other’s insults, which is why it is comparable to the ‘pole cut short’. Suppose we have warts, it is like water for bathing; suppose we have dry skin, it is like a person coming to smearing (us) with oil; suppose we are hungry, it is like a person coming to give rice; suppose we are thirsty, it is like a person coming to give to drink; suppose we are dejected, it is like a person coming to give betel quid — they are called the five pure ones (pañca-parisuda). That is like the ‘pole cut short’.
 [.3]If (the insult) makes us happy, (we are) like paddy chock full (with rice grains), that might keep the people alive, because the origin of joy and pleasure has been obtained. Even if those who are slandering us are wrong, (we should) take (their slander as) advice. If we have the behavior (about which we are slandered), (we should) stop (it). If we do not have (such) behavior, we should consider (uṅaṅ) (the slander) (to merit attention), like mother, father (and) teachers. The meaning of what is called a human being (janma): ‘It is considered the ultimate supreme; it is considered the deity becoming human; the one who has a perfect body, who is the origin of goodness, and the source of the truth’.
 [.1]These are the complementary practices, so that no living beings are ruined, so that [we are] blessed in our houses: careful [and] conscientious, scrupulous [and] diligent, sensitive [and] generous (paka pradana), not falling down (? mo rogol-rogol), champions among experts, strong [and] unfatigued, mobile [and] nimble.
 [.2]If we put dry rice-fields (gaga) and paddy fields under cultivation, it is only so that we do not suffer. If we make an orchard, it is only so that we do not pick in someone else’s small field, in someone else’s broad field — except by virtue of our having asked permission, politely requesting. [As for] domestic animals, we should not just buy, not just swap [them]. [As for] utensils, we should not just borrow [them]. [As for] blankets [and] loincloths, we should not have too many of them. [As for] food and drink, we should not have too little. Our children and wife should be given advice, to avoid [their] being accused of being ‘disrespectful’ (durbala siksa). 
 [.3]Observe the hermits’ precepts for society: if we sleep, [it is only] as a remedy for sleepiness; [if we] drink palm wine, [it is only] as a remedy for thirst; [if we] eat, [it is only] a remedy for hunger. We should not be careless [about them]. We should remember their [potential] absence. Even more so by children and by wife, we should not be shackled, for they may not behave in accordance [with our advice]. If [they are] good, by virtue of us giving advice, after which [they] follow the advice, those are called our children and our wife. If they do not follow [our] admonition, they are the same as outsiders. But if we insist on claiming our wife and child despite them being away without giving any news, we will probably be burdened, we will probably be lost in hell together, lost [will be] the results of our worship, ruined the results of the ancestors (cakal bagal).
 [.1]This is the instruction of Darma Pitutur, to avoid our not thinking of [the instruction of Darma Pitutur].
 [.2]“sriopeksah samutatah, paesanteh tan susuriyəm, jambaṅan esiniṅ bañu mahəniṅ, tah desanatah nora buksah”
 [.3]The meaning is: sri means gold. Gold is like this: If it is not coated, its beauty is washed away. If it is coated, [it will be] beautifully bright for it is well treated. Likewise is the analogy, for us humans here: if [we] follow the holy precepts, its essence will be well maintained by us, like the straight meeting its straight. Likewise, if we do not follow the holy precepts of the accomplished one (krəta), [it is] like the crooked meeting its crooked.
 [.4]Paesan means mirror. The mirror is like this: If it is not regarded attentively, our image is vague. If it is regarded attentively, our appearance is clear upon that mirror. Likewise are we humans here. If we can follow the customs of others adequately, it may well be internalized by our feelings. If we cannot follow the advice, it is called stupid.
 [.5]Jambaṅan means an object giving reflection. The mind of the one who is accomplished is like clear water. That is the reason why we should regard [it] attentively, then the heart will be pleased.
 [.6]Desa means settlement. If the settlement is empty, there is nothing to be followed. Words are like that: if they are not substantial, they are considered deceitful. But if the residence is filled, that is to be followed. Likewise are words: they should be meaningful, so that they be considered truthful in character.
 [.7]Likewise are we humans here. If we wish to know the source of the joy and happiness, we should remember the word of the Darma Pitutur. This is the verse:
 [.8]‘The pond is the habitat of the goose; the forest is the elephant’s habitat; the sea is the habitat of fishes; flowers are the habitat of the bee’.
 [.9]The meaning is: if we are going to imitate behavior (cəta), we should not ask from the wrong people. If we seek to know about the clear pond, fresh water, [we should] ask the goose. The meaning is: if there is a person who is firm in steering, whose mind is clear, [and] whose heart is pleasant, that is indeed comparable to the goose on the clear pond.
 [.10]If we seek to know about the depth of the sea, (we should) ask a fish. The meaning is: like the man who knows about the mind of the divine king and about the mind of the great scholar.
 [.11]If we seek to know about the remoteness of forests, [we should] ask the elephant. This is its meaning: what is comparable to the remote forest is knowing other people’s minds; what is comparable to the elephant is the power of Majesty the king.
 [.12]If we seek to know about the fragrance and sweetness of flowers, [we should] ask the bee. The meaning is: what is comparable to the bee is the skillful man, who is wandering, roaming, [so that he] knows other people’s habits. What is comparable to the fragrant flower is the person who has good conduct, sweet baruṅusan, smiling expression, pleasing attitude.
 [.13]The meaning is: we should not ask from the wrong people. If we seek to know about every kind of story, such as Darma Jati, Saṅ Hyaṅ Hayu, Jayasena, Sedamana, Kuñjarakarna, Ramayana, Adiparva, Koravasrama, Bima Sorga, Raṅga Lave, Boma, Sumana, Kalapurbaka, Jarini, Tantri, all types of stories, [we should] ask the performer (memen).
 [.14]If we seek to know about all kinds of songs (kavih): songs for the elderly, long songs, amusement songs, advice songs, allusive songs, peṅpeledan songs, rafter hole (boṅboṅ kaso) [songs], pore rane [songs], sword-grass track (porod ərih) [songs], babahanan songs, bearish (babaroṅan) songs, taṅtuṅ songs, lament songs, dancing songs, all types of songs, [we should] ask the virtuoso (paraguna).
 [.15]If we seek to know about the jesters (para macəh): the performance of a jester (cəta macəh), the performance of a buffoon (mirus), the mask show (tatapukan), the bear show (babaroṅan), bakutrak show (babakutrakan), abaṅ-abaṅan (?), swallowing a pointed bamboo (nərəy pañcaṅ), the sleight of hand (munikən ləbur), the pounding block competition (ṅadu ləsuṅ), entering the lantar (?), the competition of elder women (ṅadu nini), all kinds of amusement, [we should] ask the actor (həmpul).
 [.16]If we seek to know about pantuns [such as] Laṅga Laraṅ, Bañak Catra, Sili Vaṅi, Hatur Vaṅi, [we should] ask the pantun bard (prəpantun).
 [.17]As for all kinds of decorative patterns (tulis) [such as] the spiral motif (pupuñjəṅan), the writhing motif (hihiṅgulan), the flower motif (kəkəmbaṅan), the forest motif (alas-alasan), people motif (uraṅ-uraṅan), picture motif (məmətahan), the diagonal motif (sisiraṅan), the climbing fern motif (taruk hata), lotus flower, any kind of decorative pattern, [we should] ask the painter (lukis).
 [.18]As for all kinds of forging, the three weapons are what differentiates them. As for the weapons for the king, they are sword, sickle (? abət),, pamuk, cleaver (golok), stabbing knife (peso təndət), kris. The Raksasas are their deities, for they are utensils to kill everything. As for the weapons of the peasants, they are machete (kujaṅ), hatchet (baliuṅ), big axe (patik), weeding hook (kored), tapping [knife] (sadap). The Detyas are their deities, for they are utensils to obtain things to eat and things to drink. As for the weapons of the scholar (pandita), they are the [betelnut] cutter (kalakatri), whittling knife (peso raut), doṅdaṅ knife, paṅot knife, spike (pakisi). The Danavas are their deities, for they are utensils to cut everything. That is, once again, why the three weapons are differentiated: for the king, for the peasant, for the scholar. Thus, if we wish to know all of that, [we should] ask the blacksmith (panday).
 [.19]As for all kinds of carvings: made like snakes, made like bears, modeled after birds, modeled after monkeys, modeled after lions — every kind of carving, [we should] ask the scabbard carver (maraṅguy).
 [.20]All kinds of preparations: ñupar-ñapir, rara mandi, make cobek (ñocobek), ñopoṅ koneṅ, ñaṅlarkən, ñarəṅsəṅ, ñəsəṅit, ñayaṅ ku pədəs, roasting (bəbələman), grilling (papaṅgaṅan), kakasian, mincing (hahañaṅan), mixing (raraməsan), perfuming (diruruum), sweetening (diamis-amis) — every kind of preparation, [we should] ask a harəp catra.
 [.21]All kinds of (woven) textile: candlenut flower (kəmbaṅ muñcaṅ), seṅgaṅ’s stem (gagaṅ seṅgaṅ), moon-alike (same leg), group of səmat (səmat sahurun), plaited cage (añam cayut), sigəji motif, stone motif (pasi-pasi), kalaṅkaṅ ayakan, poleṅ raganis, jayanti, cəcəmpaan, paparanakan, maṅin haris, siliganti, boeh siaṅ, bəbər natan, papakanan, surat avi, parigi ñeṅsoh, gagañjar, lusiyan bəsar, kampuh jayanti, hujan riris, laris, boeh alus, ragen paṅanten — every kind of textile, (we should) ask the weaver (paṅəyək).
 [.22]If we seek to know about all kinds of laws: established customs (acara) are under codified law (adigama), adigama is under teacher’s regulations (gurugama), teacher’s regulations are under elders’ regulations (tuhagama), elders’ regulations are under approval (satmata), approval is under public outcry (surak loka), public outcry is under court proceedings (vicara). High people are outside of guilt, people outside are of high guilt — every kind of law, [we should] ask the tandas.
 [.23]If we seek to know about the strategies of war: makara formation, chariot formation, linsang formation, lion formation, garuda formation, wheel formation, needle point (suci-muka), iron cage (bajra-pañjara), surrounding dog (asu maliput), grazing peacock (mərak simpir), tailless crow (?, gagak saṅkur), descending civet (luvak maturun), climbing deer (kidaṅ suməṅka), crocodile hole (babah buhaya), taking the liṅga jewel form (ṅaliṅga manik), the victorious land (ləmah mrəvasa), ruling (adipati), dominating power (prəbusakti), the application of war and battle, the effort of sapətrik (?) — [we should] ask the commander (hulu jurit).
 [.24]If we seek to know about of all kinds of formulas and mantras: mutterings and prayers (jampa jampiya), restoring consciousness (?, gəgəiṅ), diagrams (?, susuratan), protections (sasaranaan), distance vision (? kaseraṅan), pavayagahan, (mantras) with flowers (? pupuspaan), purification mantras (susudaan), life giving mantras (?, hurip-huripan), tunduk iyəm (?), astrological formulas (pararasen), gnomon (pasaṅkvan), — every kind of sacred formula, [we should] ask the brahmana.
 [.25]If we seek to know about making offerings in the shrine (saṅgar): the drawings, the leaf offering, palajaṅ offering, flower offering, putting a cloth on liṅga, maintenance of deities — every kind of offering, [we should] ask the jaṅgan.
 [.26]If we seek to know about the descent of time, month of the quake, year without neck, [year] without head, walking world, immobile world, buried earth, earthquake — every kind of knowledge of ancient accounts (carek nu bəhəla), [we should] ask the bujaṅga.
 [.27]If we seek to know about the precepts of the dharma (darma-siksa), the precepts of the community (siksa kandaṅ), becoming an ascetic (pasuk tapa), the meditation (?, padonaan), the very pure (act?) (mahapavitra), the precepts of the teacher, the ten virtues (dasa-sila), the five teachings (pañca-siksa), foot sole of the teacher (guru-talapakan), misfortune of the world (jagat-upadrava), four powers (cadu-sakti), the reality of the world (tato buvana), the reality of the body (tato sarira), the reality of knowledge (tato ajñana) — every kind of contents of the books, [we should] ask the scholar. 
 [.28]In the first place the blessings (kasorgaan) in the manifest world: the kingship, the nobility, the eminence, the authority, the supremacy, (we should) ask the king.
 [.29]If we seek to know about the organization of land (patitis bumi): keeping the land apart, consulting all people, ordering [or] discussing (marin masini), cutting and trimming on a level, measuring and making equal, fining and punishing. If it is highland, it is made to be flat, headland is made to be equal (with the shore?), all kinds of dependent villages (? ampih-ampih), we should ask the Maṅkubumi.
 [.30]If we seek to know about all sorts of anchorages, especially sandbanks (gosoṅ), channels (goroṅ), kabua (?),, ripples, i.e., ripples from all directions (ryak mokprok), deceitful ripples (ryak maliṅ), big waves (alun aguṅ), headlands (tañjuṅ), promontories (hujuṅ), islands (nusa), islets (pulo), barrier reefs (karaṅ nuṅgul), south-easterly [winds] (tuṅgara), south-westerly [winds] (barat daya), all kinds of sea travel [and] sailing, [we should] ask the sea captain (puhavaṅ).
 [.31]If we seek to know about all kinds of prices: three million, three hundred thousand, thirty thousand, three thousand, six hundred, three hundred, thirty all the more so a half (karo bəlah), a third (katəlu bəlah), a quarter (kapat bəlah), a fifth (kalima bəlah), a sixth (kanəm bəlah), a seventh (kapitu bəlah), an eighth (kavolu bəlah), a ninth (kasaṅa bəlah) — every kind of price, [we should] ask the citrik byapari.
 [.32]If we seek to know about the esoteric sciences (sandhi), asceticism, posture, direct perception, detachment, epitome, liberation, ancestor metaphysics, deity metaphysics, elemental accounts, practice accounts — every kind of deity metaphysics, [we should] ask the hermits of the people (viku para loka).
 [.33]If we want to act, we should not ask the wrong person. If we seek to know about the languages of various countries — the languages of China (cina), South India (kəliṅ), Persia (parasi), Egypt (məsir), Samudra, Bengal (baṅgala), Makassar, Pahang, Palembang, Siam, Kelantan (kalantən), Bangka, Buwun, Béten, Tulang Bawang, Sela, Pasai (pasay), Pariaman (parayaman), ṅara Rokan (? ṅara dəkan), Dinah (?), Andalas (andələs), Tego, Moluccas (moloko), Bandan (badan), Bago (pego), Minangkabau (malaṅkabo), Mecca, Buretet, Lawai (lave), Sasak (saksak), Sumbawa (səmbava), Bali, Jenggi, Nusa Bini (sabini), Ogan (ṅogan), Kanangen, Komering (kuməriṅ), Sampang Tiga, Gumantung, Manubi, Bubu, Nyiri, Sapari, Patukangan, Surabaya, Lampung, India (jambudipa), Seram (?, seran), Kedah (gədah), Salaut (?, solot), Solodong, Indragiri, Tanjungpura, Sakampung, Atas Angin, Campa (cəmpa), Baluk, Java — all kinds of countries, [we should] ask the interpreter who is a reliable guide to dharma (darma-murcaya).
  [.1]That is what should be known, as to their reliability and appropriateness. If there is one who says that he does not know, he is one who is not faithful to his own function, is very ignorant as to the words of our Gods, does not fear misfortune (upadrava), the cycle of worlds (jagat-ganti) [and] the four powers (cadu-sakti) of the scholar. [He] is certainly awaited by the cauldron.
 [.2]Regarding the works, they should not be performed; regarding the actions, they should not be carried out — except (sahiṅaniṅ) virtuous works, for that is the thread of the ancestors [and] the thread of the gods, the memorial of the Lord of the world, when He made the unmanifest world prosperous. When Brahma, Wisnu, Isora, Mahadéwa, Siwa are devoted to the Lord; when Indra, Yama, Baruna, Kowéra, Bésawarna are devoted to the Lord; when Kusika, Garga, Méstri, Purusa, Patanjala are devoted to the Lord — [when] all of the gods together are devoted to Lord Séda Niskala, [then] all of them find the one who is true with direct perception.
 [.3]This is what must be found in the manifest world, the thread of the Lord for the world, so that [we are] firm in becoming ‘jewels in one cage’ (? manik sakuruṅan); so that we are shining [in] the whole world: the servant is devoted to his master, the wife is devoted to her husband, the child is devoted to his father, the pupil is devoted to his teacher, the mantri is devoted to the maṅkubumi, maṅkubumi is devoted to the king, the king is devoted to the Gods. They are ordered to stabilize their bodies, directing the breath, the speech [and] the mind. 
 [.4]If those [actions] are not performed and [not] carried out by the humans, of low, middle, and high class, each of them is thrown into the cauldron called ‘Bull Headed Copper [Cauldron]’. Because the human is overpowered by the Gods. Pun.
 [.5]Darma Pitutur spoke, reporting the words of the precursors: There is another comparison, like [when] we went to Java, [we] are unable to follow its language and its manners, we felt confused. After [we] returned home to Sunda, we were unable to speak Javanese. It felt as if we had not come [back] from a journey, “what we bought as a result of visiting was worthless”, because of inability to follow its language. 
 [.6]That is how we are, as humans, continually descending from the unmanifest, [but] not finding the manners of the Gods, rushing to be incarnated as humans, because their appearance is silly, their behavior is ignorant, [and they are] incapable of following the acts of the ones who know. There are acts committed that are unfaithful, that are improper. [They] start to do evil, to trespass, to have affairs in secret (bubunyan) with younger and older relatives. That is why a woman enjoying a man who is not her husband is considered improper; a man enjoying a woman who is not his wife (? əsi imahna) is [likewise] considered improper. [They] are liable to be thrown into the cauldron called ‘The Victorious Deer’ (Si Mrəga Vijaya), because humans prefer what is wrong. 
  [.1]These are the symbolic terms (siloka) for the behavior of wrong people: lawless (buraṅkak), anxious (? marende), sulky (mariris), shameful (viraṅ). They are called the four demons. The meaning is: buraṅkak means shuddering. What is horrifying, as it were, is the behavior of the person who is envious, surly, staring, coarse (?, gasoṅ), rude in speech, ugly in behavior, hot of heart. [Such behavior] is considered improper. That is what the behavior of such men is like, horrifying as it were. He becomes a demon, Durga, Durgi, the demon Kala. His place is in the dirt of the earth.
 [.2]The dirty soils are: hollows, clusters (? saroṅge), lime-stone cliffs (cadas gantuṅ), scattered stones, gorges, swamps, rhinoceros ponds, tree trunks upside down and aslant (cataṅ nuṅgaṅ cataṅ noṅgeṅ), mine tunnels (garuṅguṅan gareṅgeṅan), dangerous lands (saṅhar), burning grounds, [lands of] crawling animals (varian), hillocks, male soils (ləmah laki), pigsties, gutters (kalomberan), rubbish dumps, cremation grounds (səma) — every kind of soil avoided.
 [.3]What those who are obstinate in their ugly behaviors become is like that, because the behavior of men is what gives horror. They become every sort of horrifying thing, because they do not follow the holy instruction of the accomplished one, because they transgress the Hermits’ Holy Precepts for Society. That is why they become horrifying. That is the meaning of buraṅkak.
 [.4]Marende means: being cooled down and yet feeling hot; being given pity, being given sympathy, being taken care of, being coddled, being given pleasures [and] enjoyments, servants [and] slaves, and yet mistrusting [them]. It is clear that he is affected by the misery of which the field [called] Patana is full. Its length is one yojana. In the east is the Sword Tree. One hundred thousand men are struck [by its swords] there. In the south is the Stone Mountain. One hundred thousand evil men are suffering there together. In the west are the Fire-Headed ghosts. Humans cannot fathom how much suffering is there. In the north, there are one hundred people suffering together there, like grass-hoppers on a skewer. In the middle is the crow of the Patana, with the Dog ghosts. Thousands of evil people are suffering there. That is the misery of those called marende.
 [.5]Mariris means defiled, disgusting like excrement, defiled like a reeking carcass. Such is the conduct of people who are kleptomaniac, who seize indiscriminately, or even take indiscriminately, without asking, stealing, plundering, deceiving, pilfering — all kinds of lying to good persons. When he dies, his soul will suffer, for one thousand [and] one hundred years afflicted by the curse of the gods. That is why birth as a human is not in sight. As for what he becomes: koter, jaṅgel, crop-worm, horse-fly, titiṅgi, jambəloṅ, leatherleaf slug, mear, pacet (blood sucking haemadipsa), leech, ləhəṅ, gərəṅ — everything that is despised by people in general, that is what is called mariris.
 [.6]Disgrace (viraṅ) means unwilling to be sincere, unwilling to truthful, unwilling to be proper, unwilling to be frank, unwilling to be polite. If his anxiety (?, harən), passion, love [or] astonishment is deceitful, [then] when he dies, his soul will meet with suffering, [i.e] a wobbly bridge, a slanting plank bridge, clashing stones. When they are made into being in the world, they become everything that is horrifying: rhinoceros, tiger, crocodile, great snake, everything that is horrifying. That is called disgrace (viraṅ). So much for the four demons.
  [.1]This is like a man who travels to China, spends a long time in China. [He] knows Chinese customs, Chinese habits, Chinese language, Chinese manners, Chinese etiquette. [He] meets with three [levels] of language, [namely] low, middle, and high. [He] knows all about the speech of the king, the elder, and the hermit; is able to direct the breath, the speech, and the mind. That is the reason why [he] knows about the consciousness (gəiṅ), the higher consciousness (upagəiṅ), the ultimate consciousness (parigəiṅ). They are called the three forms of consciousness.
 [.2]Consciousness is [a person endowed with it] being able to taste, to drink, [and] being able to have pleasure; that is called consciousness. What is called higher consciousness is [a person endowed with it] being able to dress, able to wear clothes, able to wear a lower garment, able to wear festive attire; that is called higher consciousness. What is called ultimate consciousness is [a person endowed with it] being able to instruct, able to command, because his speech is sweet [and] fragrant, such that the one who is commanded does not become angry, because he is touched by the impact of applying expressions with a deeper meaning (siloka).
 [.3]If his words (basana) are [addressed] to a youngster, [he addresses him or her as] ‘boy’ (utun), ‘girl’ (eten), ‘baby’ (orok), ‘my child’, ‘my little sibling’. [If they are addressed] to an elder, [he addresses him or her as] ‘my elder brother’, ‘my elder nephew or niece’, ‘my elder sister’, ‘my senior’, and ‘my grandfather’. His exclamations are: are ‘be well!’ (sumaṅər), ‘what a pity!’ (tətəiṅ amat). As numerous are the ten pacifying acts, namely: being virtuous, reverent (nama), sympathetic, forgiving, loving, compassionate, generous, gentle, tranquil, ingratiating. That is why someone who is given an order is happy [and] joyful, bright [and] shining. That is called the ultimate consciousness.
 [.4]These are the metaphors for it: gold, silver, jewel, diamond. They are called the four holy courtesies. This is its meaning: gold means the speech which is right, accurate, clear, [applying] the formula of five syllables. Silver means the mind which is accomplished, proper, good. Jewel means his consciousness is bright [and] shining, wide [and] broad. Diamond means cheerfully laughing, visibly smiling, pleasant of heart. They are called the four courtesies.
 [.5]They are the people who originate from the pure ones among lands. The pure ones among lands are the offering place, the place of rolled offerings (? pabuntəlan), the worship place, the sturdy house (? imah manəh), the sanctuary, the temple tower, the liṅga, the statue, the gaṅsa stone (batu gaṅsa), land with statues, where human figures are created [and] sweeping [is performed]. So many are all lands which are maintained, waters that are strained [and] purified. It is indeed a good person, a kind person. He is an accomplished person. The one who is considered to originate from the pure ones among lands is aware of the holy precepts, heeding the advice of mother, father, grandfather and great-grandfather, knowing the teachings of the great scholars, upholding the words of the accomplished ones.
  [.1]This is the account of the ancient ones who instated the holy instructions of the accomplished ones: the deified ancestor Déwaraja, the deified ancestor Rawung Langit, the deified ancestor at Medang, the deified ancestor at Menir. They are called the four accomplished ones. That is why in the present, men who are aware of the holy supreme dharma, knowledgeable about the secret teachings of men, they are called esoteric men.
 [.2]If they die, their soul will find a beautiful heaven, finding daytime that does not turn into night, joy that does not turn into sorrow, heaven that does not turn into into [the hell of] sinners, pleasure that does not turn into pain, good that does not turn into into bad, fortunate that does not turn into unfortunate, subtle that does not turn into gross, being gone that does not turn into being present, ancestors that do not turn into gods. That is what is called the supreme liberation.
  [.1]Likewise are the people in the present. Compare us taking a bath, the choices of the water to be touched by us are only two: the one which is turbid and the one which is clear. Likewise are the behaviors of people, two (types) being put into practice: the bad and the good. Likewise are the people: the cause of their being treated badly is that bad behavior of theirs. Likewise are the people: the cause of their being treated well is that good behavior of theirs. That is why people are bad by their behavior, why they are good by their behavior.
 [.2]Water is like that, insofar as the choices of it are said to be two. Water that is refreshing and clear is the holy supreme dharma, that is what is practiced by the great scholars. Water that is haunted and turbid is the emotional conduct (rasa-carita), which is practiced by all the vikus for whom the nec plus ultra is worldly. That is why it (i.e., water) is comparable to consciousness as well as unconsciousness. Consciousness is aware and mindful of memories without turning into forgetfulness. It is the root of a favorable rebirth, the cause of a prosperous earth. Unconsciousness is forgetfulness [and] confusion, not endowed with memory. It is the cause of destruction, the starting point of the Kali era, the base of deviation, the root of falsehood. It is the cause of people going to hell. That should not be taken as truth by those who wish to be sincere.
  [.1]These are the words of the holy man, when he maintains his possessions. These are the three threads in the world. Our (kita) breath is the ruler, our speech is the elders, our mind is the hermits. Those are the three threads in the world, which are considered as the support of the world.
 [.2]These are the group of three in the distant [world]: Wisnu is considered as king, Brahma is considered as elder, Iswara is considered a hermit. It is the reason why the three threads are the support of the world, [while] the group of three are the life of the world. They are considered as the three threads for all people. [We] should hold [them] up, hold [them] fast until they are straight, true, evident, [and] present. The reason why the world is prosperous, why the earth is affluent, is because the actions of people are well maintained.
 [.3]Likewise, the scholars who are firm in their scholarship will prosper; the monk who are firm in their monkhood prosper; the maṅuyus who are firm in their maṅuyu-ship will prosper; the palikən who are firm in their palikən-ship will be prosper; the monks who are firm in their monkhood will be prosper; the wandering ascetics (aməṅ) who are firm in their wanderership will be prosper; the vasis who are firm in their vasi-ship will be prosper; the nuns (əbon) who are firm in their nunship will be prosper; the renouncers (tiagi) who are firm in their renunciation will be successful; even more so the aspirants (valaka) who are firm in their aspirantship will be successful; the peasants who are firm in their peasantship will be successful; the thieves (əvah) firm in their thievery will be successful; the gusti firm in their gusti-ship will be successful; the minister firm in their ministership will be successful; the masaṅs (?) who are firm in their masaṅ-ship will be successful; the bujaṅgas who are firm in their bujaṅga-ship will be successful; the seamen who are firm in their seamanship will be successful; the disis who are firm in their disi-ship will be successful; the elders who are firm in their eldership will be successful; the hermits who are firm in their hermitship will be successful; the rulers who are firm in their rulership will be successful. Formerly, the scholars, together with the divine king who were firm in making the world prosperous, so that the north, south, west [and] east — everything which is held by the earth [and] covered by the sky — prospered, all beings are alive, all of them. 
  [.1]All kinds of beings means: plant beings, animal beings, human beings, individual beings (si voṅ), the substance of the individual (vastu si voṅ). That is the reason that all of them are called all beings.
 [.2]Plant beings are grass, trees, creepers, shrubs, all that is alive, fresh green, wild. They are called plant beings.
 [.3]Animal beings are all kinds of animals, big or small, on land or in the water. They are called animal beings.
 [.4]Human beings are human [only] in appearance, for their character is not good. Individual beings (si voṅ) have good character, good family, for they do not know yet the holy dharma. The substance of the individual is the one who is firm in the impact of knowing, knowing the holy dharma, knowing the reality of holy knowledge. Those are called real human beings.
 [.5]May this be sought to be internalized by the inhabitants of the world, four in number. These are kurija, mataja, bagaja, payuja. Kurija means all kinds which appear from the mouth; mataja means all kinds which appear from the eyes; bagaja means all kinds which appear from the vulva; payuja means all kinds which appear from the anus. Those are called the holy four origins.
  [.1]These are the 6 abilities of people in the world: to count (ṅaṅka), to chain yarns (ñigi), to tie (ṅikət), to touch (ñigəṅ), to bury (ṅaruaṅ), to heap up (ṅaromboṅ). To count means estimating; ñigi means twisting; ṅikət is various bindings; ñigəṅ is centering (? məṅpəṅ), splitting (məlah), using a wedge (mañcir), halving, evaluating, calculating (ṅaṅgit aṅka), measuring, equating; to bury means all kinds of digging; ṅaromboṅ is all kinds of spaces (hələt-hələt). Those are called the six abilities (sad-guna), so many are all the abilities of the people.
 [.2]These are the 4 desires of the people: the wish to be pure (yun suda), the wish to be happy (yun suka), the wish to ascend (yun muṅgah), the wish to be liberated (yun luput). This is what it means: yun suda is desiring to be healthy (purna), refusing to suffer from any disease; yun suka is desiring to be rich, refusing to be deprived of possessions; yun muṅgah is desiring heaven, refusing to obtain [another rebirth in] the world; yun luput is desiring release, refusing to be taken by all heavens. That is why so many are all the desires of the people.
 [.3]These are the 4 who bathe in the river, that is to say: male, female, effeminate man, unfeminine woman. That is the number. How many are the [types of] earmarked goods? [There are] 2, that is to say: ripe and raw, bad and good, small and big. How many are the flavors? [There are] 6, that is to say: salty (lavaṇa), hot (kaṭuka), bitter (tikta), sour (amla), astringent (kaṣāya), sweet (madhura). Lavaṇa means salty, kaṭuka means spicy, tikta means bitter, amla means sour, kaṣāya means savory, madhura means sweet. So many are all the things tasted by the people.
  [.1]These are for us to take into possession ourselves, in order that they descend continuously (pativah-tivah) to children [and] grandchildren, to great grandchildren, to great-great grandchildren, to muniṅ, to aṅgasantana, to pratisantana; all ultimate descendants (putu vəkas) of [our] family — those which are suitable be given in inheritance as well as those which are not suitable.
 [.2]Gains from impudence are not suitable to be given inheritance: they are called “gifts of the demons”. Gains from gambling, from subletting (?, babalañjaan) are not suitable to be given in inheritance: they are called “gifts of an egocentric mind”. Nevertheless, gifts from the mother, gifts from the father, gifts from teachers, they can be given in inheritance: they are called “gods that protect us”. Profits from agriculture can be given in inheritance: they are called “jewels produced from the earth”. Profits from weaving [and] products of husbandry can be given in inheritance: they are called “rubies fallen from the sky”.
  [.1]If there are rich people, then [they] redeem a woman, without knowing about her parents. [Such a woman] should not be taken as purchased servant (dipikaritakən), lest we become involved in something wrong. 
 [.2]There is more — when we do know about her parents, where the servant’s origin is —, if the behavior of her parents is good, the person (in question, janma) is still good. It is called “being defeated (kapapas) by (ones) parents’ behavior”. (She) can be taken as purchased servant. But if (she is defeated) by their deceitful behavior, she should not be tolerated. It is called “a person wandering around in hell”.
 [.3]There is more, [if] there is a person of good behavior, of good foundation, of good origin, [we should] not fail to redeem [her], but [we] should not immediately (tuluy) take [her] as wife, lest the descendant be a servant. [We] should not fail to tell [it] to our family. After that, we should propose [to marry her], bring a betel quid and serve it.
 [.4]Those are the powerful words (jaṅjavokan) so that [her] family returns to its caste, so that [she] avoids, escapes from imprisonment, so that [she] mingles with our good family, so that [she] avoids calamity.
  [.1]This is for us to arrange our children’s marriage. They should not be matched too early unless [the other family] is as proper as ours, the majority of us. As for the venereal disease of a father, it descends to the sons; as for the venereal disease of a mother, it descends to the daughters; if all die, they ascend from earth. It is called the demon entering into the Kali (epoch). It is improper to match infants (with each other), lest we become involved in something wrong, lest the [parents] who made the arrangement get cornered.
  [.1]Thus far the instruction of the holy men, the words of the Darma Pitutur, who utters the words of the ancestors, which should be given due attention. Follow [their] action, use [these] words: Homage to Siwa, homage to Buddha, homage to the fulfilled and perfect soul.
 [.2]Happy shall be the reader who intends that the good words be absorbed completely (kasukma), [and] who is firm in his pure mind. Please be attentive O servant of the dharma. This is the completion of what are called ‘The Hermits’ Precepts for Society’, the title of the book. Pun.
   commentary : 
[.1]
 bibliography : 
 [.1]
       