The . Witnesses:
msmstp1: UPTD Gedong Kirtya, Singaraja, Lontar collections, IIIc. 1071
msmstp2: Leiden University Libraries (UB), Leiden, Special collections, Or. 9610

Current Version: draft, 2025-07-01Z
Still in progress – do not quote without permission.

  edition : 
 
 1 oṅ avignam astu, avarah tridasa proktaḥ, srivanah vivuda surah, vr̥dirakah aditeja, dajvarah danavadvitsah.lekah sarvasino s vapnah, trivesah sudasinah, deva svargasado mityah, r̥buva mr̥tavah tata. aditeyah sumanasah, suparvano dito sakasah, de vatas tu triyah muktah, sandeva vani sruhatah. amarah tridasa, sinava, vivudha, surah, vradakara, adite ja, danavadita, loka, sarvasina, asvapna, tridivesah, suda sina, deva svarga, sada, amartya, r̥bu, amr̥tapa, aditeya, su manasa, suparva, divosaka, devata, ṅa. devata ika. siva sarva vi rupaksa, mahadeva mahisvarah, srikandah saṅkaro ganah, somavra ka nilalohikah. kapidik cata vasas ca, rudra gaṅgadara harah, krasanuretah kamirah, panartih vr̥saketanah. durjati tryamba rah bimah, sarva ajña giriso mr̥dah, ugra pasupati sulih, ba madeva ganadipah. isah isvarah isana, kapali pamesvarah, sivi pisto vyomas kesah, tripurarih dilocanah. oṅkaraya namah s vaha. aran batara isvara, giva, sarva, virupaksa, mahadeva, mahe svara, srikanta, saṅkara, garba, soma, vraka, nilalohita, kamadi, krativasa, rudra, gaṅgadara, hara, krasanu rota, kamarih, vrasaketana, pinaki, durjadi, tryambara, bima, sarvajña, girisa, mrada, ugre, nandakavaha, pasupati, suli, bamadeva, ganadipa, isa, isana, isvara, kapali, paramesvara, byo makesa, tripurari, trilocana, vr̥sabadvaja, kr̥tr̥, samba, sarva bava, stanu, sula, br̥tya, sokamala sacah. oṅkara namah brahma, srasda, atmabuh, data, paramesdi, pitama ha, hiranya, garba arva vidi, viriñci, caturmukha, lokesa, vi svasrak, vedah, suranyasdah, prajapati, vidata, padmayoni, svambuh, kamalalocana, kr̥tavarsa,, sivi, bahni, viba, vasu, sarvabut, hutataha, mataramuka, vahana, varagəni, jataveda, dumaketu, vroja, hutabuk, kamala, bava, hutagana, anala, lo hitasva, sorathi, visvanara, asdaca, saptaparca, rasraya hi madaha, jusaksani, hiranareka, jvalana, saṅ uda, kr̥panu, tanunapat, vihiraksa, titihotre, danañcaya, krapyahyani, manda dahana, ramuni, habyasana, marutabaka, aṅsavatana, ṅa. batara brahma ika. 2 brahmani, baga giva, livasa, veda, vidyayamabrat, dara, imu, kavista, tripurantaka, kandakavahana, si andakaripu, pramesti, kamalada hana, berava, lokesvara, pradesada, jivatma, pitambara, mani, jagatnata, nilakanta, oṅkara namah, ṅa. baṅkara namah, ṅa. batara guru ika. paramesvari, bagani, beravi, caṅgi, daṅgih, rudrasih, sarvani, skandamiti, adrija, saparni, gori, keri, parvati, mahisavahana, durga, geṅgi, rodri, vahini, mahisi, mani, ganda ri, rohini, padmi, kundi, mandri, krodi, bagavati, vidali, mar di, ṅa. batari uma ika. brahmasrapdah, tvabudatah, parametdi pitamaha, hiranya gabor ta vidih, viriñcih sya caturmukah. lokesu visresreska vedah, suradyasdah prajapatih, vidata padmayonis ca, svayambuh ja. batari, dani, sastravit, sude vi, dari, kumari, gaṅgadari, prajña, nari, tatvavit, vaji, mandari, vilasini, sastradara, ṅa. batara svati ika. visnu narayana sorih, cakrapani janardanah, padmana bo r̥sikesah, vekunda visdarasravah. indravaraja upendrah, govindo garudadvajah, kesava punadarikaksa, kr̥sna pitam baro cyata. visvaksenah svabuh saṅgi, danavari adoksa jah, vr̥kapih dasudevah, madave madusudanah. oṅkara namah, ṅa. batara visnu, nrayana, gori, cakra pani, janardana, padmanaba, r̥sikesa, vekunda, visdarasrava, indravaraja, upendra, govinda, garudadvaja, pundariksa, kr̥sna, pitambara, acruta, visvaksena, svasuh, aduksaja, vrasikapi, basudeva, madadva, madusudana, rama badra, garudavahana, kapidvaja, basra, dara, kariṅi, hari, kesava, gori, pundarika, goraja, vesnava, ahatpajanadana, vida sena, sarsi, detyaripu, srida, rana, damodana, sañjaya, ad vama ja, kapraksakapi, bamana, trivikrama, kayarudra, detyad vipa, tripita, praṅlada, sripati, pravahumna, aniruda, sitara ta, citarata, sukeka, ari, ṅa. batara visnu ika. sri, haripriya, padmavasa, padma nari, kamali, laksmi buk ti, laksmi, danapati, ratnadari, ṅa. batari sri ika. indra viloja valabit, puruhutah purunmurah, vrada srava sanasinah, vr̥treha pakasasanah. saṅkrandada syavanah, sutamah kandalah vr̥sa, marut vi vasavah vahkrah, aditya, savita, vrada, sura, surya divaṅgara, visvakarma, sahasraṅsu, tarani, tavana, ravi, vetaṅkana, ha ridasva, saptasapti, ṅuna, aryama, upaṅaṅsu, aṅsuman, 3 pusa, divasvan, baskara uparakta, aruna, dinaṅkara, aditi, dadisu, svavahana, ṅ ve, ṅa. saṅ hyaṅ aditya ika. kunaṅ yan suryagrahana, somaplava ṅaranya. vesvabaruna lo bahni, rohitaso hutasanah, saptadir usra yasa gnih, dahanañ casuksuksanih. hiranyaretah jvalanah, pavaka syad uvadah, krasanuh krasnavartas ca, jatavedah tanukapat. havibuh tosrahadrunah, citri otra dananjayah, kupitayoni da numan, havyadaha marutsakah. vesvanira, anala, bahni, rohata sva, hutasana, saptarci, asrayasa, agni, dahana susuksani, hiranyace, hasrakra satakratuh. pasopatih loksanah, hayaso maga van tarih, tusarata sotrabita bajri, r̥buksa si divaspatih. indra, vipoja, valabit, puruhuta, purandara, vr̥dasrava, sa nasika, vratraha, pakasasana, sakradana, dyasyavana, satama, a kandaya, vrasa, parutvan, vasana, sakra, satakr̥tu, vasopati, lekasparsa, haryasva, magavan, harih, tusarata, gotribitya, bajri, r̥buksa, divaspati, ṅa. saṅ hyaṅ indra ika. adityah savita vr̥dah, surah surya divakara, dinakrat himiro bosvan, martanda ka prabaṅkara. visvakarma sagraṅku, karanih hapano ravih, vekartano ha ridasvah, sastasasti anaryi yamam. upbaṅ suhaṅ gumar̥sah, divasvan castu baskarah, umarakto ravicandrah, sadṅih so maplato matah. satya siṅgo ca latamah. samantadadrah sagatah, dar maraja vinayakah, sarva asida bagavan, trikaleñjo sa sarajita. buda, jina, dasabala, munindra, tatagata, madarijña, sahyasiṅa, gotama, samantabadra, sugata, darmadara, atmadara, pretamasa, daksinasva, papa tatparna, ṅa, saṅ hyaṅ buda ika. halabadro hala ramah, kamayalo halayudah, kakarsanah pralambagə nah, baladevo citagrajah. musali talalaksmañ ca, nilambaro hineyah, revatiramanah ñalah, siranis cah laṅgyali. balabadra, hali, rama, kamapala, halayudda, kakarsana, pralam bagna, baladeva, acyatagraja, musali, talaksma, bilambara, ro hini, laṅgalyapi, ṅa. baladeva ika. manusyadharma danadah, kuvera navahanah, rata, jvala na, pavaka, ursahuda, krasanu krasnavarta, javaveda, tanunap , havibubut, vrahadrunu, citihetre, dhanajaya, kupivayoni, da numan, vyavaha, marut, saka, ṅaraniṅ apuyi, ika. pavana svasana, bamaruyuh ramanomara dasugah, ma tarisvanilo vatah, samiras ca samiranah. nabasvan gandavahas ca, vr̥sadasvah prabañcanah, sapasanah pavamanas ca, tatah prabah sadagatih. pavana, svasana, bayu maruta, asuga, matarisva, ani 4 la, vata, samirana, narasvan, gandavaha, vramajasva, prabañ cana, pavamana, prana, sadagati, aṅin, asvasan, maruta, ji vantaka, jivambara, mr̥taṅga, svadamani, vyañjana, ṅa, saṅ hyaṅ bayu ika. budo jino sadabalah, munindras ca tagatah, satabijṅas ru sarvajñah, ṅa. saṅ hyaṅ kamadeva ika. indra candro nisanateh, sitaṅsu sasalañcanah, mragaṅ gah candramah somah, vidhu tarapatih sasih. osadiso himaṅsu pa, upepe ndo nisakara, candrakav ekava kyaca, puspavente prakititah. indra candra, nisanasa, sataṅsu, sasa lañcana, mrataṅ ga, candrama, soma, vidu, tarapati, sasi, osadipa, himaravi, si giraṅga, timirat sitarasmi, ama, sitaṅsu, avuntru, sasada ra, udipa, sitakara, indu, graharana, sasaṅka, mr̥gaṅsu dikcaya, sisa uṅkukan, ṅa. saṅ hyaṅ ulan, ika. candrakav ekyasa, vas patano prakiṅtitah. kunaṅ yan paṅekakala saṅ hyaṅ ulan, mvaṅ saṅ yaṅ aditya, paspata ṅa.nya. naktañcarah anyajanah, kavyadah raksanadacarah, raksasa ne kaseyas ca, traulavilva vesravanah, rajaraja ta yaksarad. utarasapatih sridah, yolastya guhyakadipa, yaksapunya, jane sa, niraresuvara, yaguh kuvadrapa, amarana, harya, ginarendra, guhyaka, jambulaṅ, manibadra, purnamendra, ratnadata, maha dahni, naradahana, alavila, dravipati, yaksadipa, punyajanepa, tabesa, ṅa. batara vesravana. madahda padmato mara, kardave darsakah smarah, pradyumna nyajo nayah, sitayonih manobavah. ucayoṅ sa suketus ca, pañcamuh kusumayudah, brahmasurih sakdetuñ ca, aniruda upapatih. madana, manmata, mara, kadarpa, darpaka, smara, pradyumna, adany aja, anaṅga, citayoni, manobava, erascaya, sukatu, pañcamu , kusumayuda, brahmasuri, saketu, adiruda, usapati, ṅa. vi. sudi, surapa, matiman, sankyapan, pandita, uda, praptarupa, krati, prajña, dosajña, krato, mr̥du, santa, santya, satvi ka, yata, nibrata, yativara, munindra, dyaya, diyi, satatma, kra panu, kasali, darmasu, darmatma, vakta, vascita, jñavat, sra mana, citajña, muniti, pipañcit, prano, pandya, munisvara, yogi, dharmajña, viku, r̥si, biksuka, bujaṅga, kalyanadarma, ṅa. saṅ hyaṅ pandita ika. dvisan dasyu sapatni rah, vipaksaritisatravah, paripantyahitami trah, ripudvesanaverineh. pratipaksa bisa, tiduvit, jigaṅsu jurhrnado samah, drataksa durkitavah, dyutakaraksadinah. dvisan, dasya, sapatna, ari, 5 vipaksa, ariti, satru, paripanti, atita, ripu, dvesana, ve ri, pratipaksa, dvita, jigaṅsu, asama, ṅa. vyanetratatona pah. yatudanañ ca vyakatih, klide dve saturaksasih, r̥sayah sap tadivadṅih, citramutahsikandinah. nakjañcarah adajana, kravyada, anya, ksanadacara, raksasa, nekaseyah, trava, nedraha, konapa, yatudana, kunan ikaṅ yatuh mvaṅ raksasa, napuṅsakaliṅsa ika, ṅa. raksasa ika. r̥sayah sapta dipadsih, smutah, citrasikandih. mavalena kunan, ya saṅ saptar̥si, citrasikanda ṅaranya, liṅ saṅ mahapurusa. diro dirupo surih san, vidvan diman, vinaksanah, labdavarno manisañ ca, təvadu kavih. sudih surupo timan, saṅkyavan pandita vr̥dah, praṅguru pah krati, krasdih, pañca dosajña eva ca. adira, abirupa, suri, sana, vidvan, diman, vicaksana, labda varna, maniti, vuvapañcyat, kaviduh, kabagañ ceva, krimibut ceva jihmanah. bujaṅga, bujaga, sarpa, dandaka, bujaṅgama, asivisa dara, pradaku, svasanasana, kakodarah, caksusrava, uraga, gupa pat, jali, sarisr̥pa, bogi punyaga, darvikara, mandalika, vyala, vyada, kundali, viliyah, dvidasana, krimibuta, jihmaga, sar padipa, dasra, kaga, baṅga, krapibut, usa teksaka, matrajiva, rodra, ahi, basuki pani, tadratanaya, anipi, ṅa. ula ika. gugo visako kreñcarih, saktibrat vartipavahah, genanih sara skandah, kumarah sanmuko gənibreh. gana, visaka, kroñcarih, saktibr̥t, vartivaha, sanajih, sara jah, skanda, sanmukha, agni, brah, ṅa. saṅ kumbara ika. protadipah pitrapatih, kinasah samano kajah, vepasvatah samavitih, darmaraja musuh ika, 19. kunan ika, duvitaksa, durta, dyutakara, aksajiva, ṅa. ba botoh ika. pataṅgah patatah paksih, patrarato da nidajah, patri patatri saku ni, sakuntah salaba tan. vihaṅgo vihaṅgah vaji, vihas cah vihaṅgamah, vistiro vikiro vis cah, nagotah syan anekajah. pataṅga, pataga, paksi, patrerata, danidaja, patri, sakuni, sa kunta, vihaṅga, vihaga, vaji, vihaya, vihaṅgama, vistara, vi kara, vi. nagota, nekata, kədis, ṅa. manuk kabeh ika. bujaṅgo bujaṅgah sarpah, dandasuko bujaṅgamah, agivis yo visadarah, pradakuh svasanasanah. kakodarah caksusravah, urago pupali, sarisrapa dvijihnasu va, 6 mato bogis ca panagah. darvikara mandakah, vyalo vyadas ca kundali, viloya dibunata, bupati, bubrat, bupala, adisvara, nr̥pati, naresvara, naranata, narendra, patarnana, narapati, yanasa, maharaja, nrapa, bupala ka, pati, bramali, agani, sundari, anina, maranari, kramari bagi, ṅa. ratu ika. manusya manusya matyan, manusan manavañ caran, purun pu rusa nr̥pas ca, pañcajananya smarana vindu. manusya, mana sya, mat manuja, manava, nara, purusa, dr̥sca, na. jana jadma, voṅ, tahu, jantu, uraṅ, ṅa. vaṅ ika. suta ksan ta nihantas ca, stipasarvesmaheva ca prajita daksinasuvan ca, sadi saravir ucyate. suta, santa, niyanta, astipa, sarvasta, prajita, daksinabasma, ṅa. sariti ika. putras tu tanayah sunuh, santunas ca satmajanta, sutuh stripriyam sutih tanujah, kopatyas ca napusake. putra, tanaya, sunu, yamantukah. pratadipa, pitrapati, kinasa, sano kaja, evasvata, samavirti, darmaraja, antaka, ṅa, baṭara yama ika. asurah danujah detyu, purvadevah suvaradvisah, ditijah canavas cevah, dokeyah danusudanah. asura, danuja, dety a, paṅuvadeva, suradvisa, ditija, danava, deteya, danu sudana, ṅa. detya ika. vraspati suradarya, sipatih disalo guruh, vahaspati aṅgiras ca, jvah citrasikandinah. vraspati, suracarya, sipati, dimana, guru, vahaspati, aṅ giri, jiva, sikandika, ṅa. bagavan vraspati ika. raja rat partovo bukpit, ina ksanbrat naradipa, bunato bupa tih bubrat, bupalo dasvaro drapah. raṅa rat, pativa, ina ksmabrat, buksit, naradipa, bunata, bu yo, sva cacavr̥ka, ṅa mavala ika. bramara satpado braṅgah, puspalit silimukas cah, diroka li ma hadukarah, dvirarupa madubrata. brahmara, sadpada, puspa lit, silimuka, diramuka, madukara, dvirarupa, madubrata, madu pa, kumbaṅ, tambuliliṅan, ṅa. tavon ika. kadgah kr̥pano nistriṅguh, narapalas ru sayakah, r̥sti ca man dalagra sat, asih nokseya tatah. kadga, kr̥pana, nistriṅsa, karapala, sayaka, r̥sta, mandalagra, asih, kokseya, ṅa. gadga paksi ika. isu vastri prasaṅkas ca, bano ta margano rapaḥ, kanda sajitma ga madi. isu, prasaṅka, kalamba, visaka, sara, bana, margaha, 7 rova, kandala, jihmaga, sulamuka, saka, sravara, varayaṅ, saya, santana, atmaraja, suta, apatya, pranu, tunuru, vəka, kosa, karija, tosi, tanuja, vahu, prajana, ṅa. pyanak ika. coro malimlus dasyuh, taskara pratiro dakah, vatimosi paras kandi, suvekegorikah tatah. corah, malimloca, dasyu, taskara, pratimosa, paraskandi, stena, kagorika, sasyu, kukarya, tasyu, malina, vike, tri gari, kambaloh, aboyah, mandarka, laṅkira, godana, danahari, pan duṅ, ṅa. maliṅ, ika. prakr̥ta, pomano nica, krukalah procyate kalah, avidvani va kr̥tas ca, nikr̥smo pr̥sañcanah. pamana, kasulakah, laka, avidvan, avakkrasta, kalana, kalana, ṅa. vaṅ nista ika. kurah, sarameyas ca, sca ca salavr̥ko makah. koleyakah, mragadaṅsu, basaka, sunata, kuṅkara, saramora, anapati, vignantaka, vinayaka, pramoda, stimuka, berava,  vagraha, danañjaya, ṅa. batara gana ika. sasabrat, pasipr̥ceta, yadapati, dularat, pasamr̥ta, gout, yambaha, pr̥keta, praharoda, minadipa, matsyadara, yanorarat, pra koti, mragaya, jaladi, patimbara, ṅa. saṅ hyaṅ baruna ika. usanah, bagavah kavah, detyaguru, bragu, ṅa. bagavan sukra ika. svargahbuh, vasah, sahikeyah, ṅa. kalaravu ika. kuja, lohitaṅsu, bumija, ṅa aṅgara ika. vipraṅ, aṅryajana, dvijati, dvija, deta, vara, ñayaj ñopa, jivana, vedavi, camino, dandi, vadakuva, kavaya, su ci, daṅ hyaṅ, ṅa. saṅ brahmana ika. varatri darani ksoni, ksiti visvambara stira, urvi kuh prati vi pr̥ti, medini jya vasundaraka. astra, kandah, vajib, nara vara, sapaṅga, cakra, ṅa. sañjata həru ika. upasaṅgas ca banadih, saradis capi tunistri, isudih vastri yam bavet. turna, kənisaṅka, tunira, upasaṅga, banadi, isudi, ṅa. taṅkulak ika. saras koṅdanda, kamurka, capa, daṅsa, danuh, danur, vadaṅ ka, ayuda, danuven, sarasana, gande, pamabah, ṅa. laras ika. r̥sih, r̥ksah, cakra, bajra, vejendra, tomara, limpuṅ, ma sanda, parasvada, tuhhuka, konta, prata, ugra, mugari, mu sala, basama, venesa, təvək, pandita, manala, gayuṅ, trisula, badama, utprana, jantra lapaka, gandi, danda, gada parasu, nagasavah, ṅa. sañjata anduk ika. 8 hiramba, vigəna, nara, darvinaya, durmuka, sumukañcadaya, dvitisa, akaja, gaṅgesvada, madarika, indivara, nilotpa la, arivida, kunila, ṅa. tuñjuṅ ika. tuva, andupana, vasara, vyasta, kr̥maya, upa, ṅa. sumbar ika.  vartani, prajana, sana senu, calada, ca sami rujan, sahaya, br̥t ya, ṅa. vadva. rosa, vuyuṅ, arah kaja, mana, dirgaja, oka, moha kroda, vis vadi, koma, ṅa. gələṅ ika. ganita, kala, saya, kagasa, dandala, canda, r̥kta, tr̥sa, kalma sa, preta, naraka, daraka, samala, codyama, ninya, nisaya, na tana, proktah, nahina, avika, avatya, niraya, ṅa. papa ika. kasani, dari, dustri, pracali, kañcalmi, reni, dusani, dursi la, sagani, dumuvi, vandani, ṅa. lvir ika. kamare, hyaṅvari, radar, cidra, kartatiṅ, ila, gariṅ, marma, lyavana, svapna yaga, jaga, supna, ṅa. ipyan. kasisak sovanih, gotra, mahi sarvasahasalah, visuda ka basumatih, prokta bumidararatah. varatri, varani, kseni, kitri, visvambara, stira, urvi, kuh, pritivi, ləmah, natar, ṅa. tanah ika. abina, asamada, antaka, yama, peta, lokahrata, korda, rudrakali, vijaya, tayarat,, ṅa. saṅ hyaṅ kala ika. seki, sikandi, kalasi, varhi, varhinah, sikandina, mayura, vehala, sa tina, nilakanta, levahana, sakanda, mandri, mañura, ṅa. mrak ika. balibuta karajah, kata, balipacya, vadasa, valimuk, kr̥sna, dumara, kasa, savavadara, kosi, keri, baṅku, vaksana, daṅdaṅ, nilapaksi, ṅa. gagak ika. paṅkaja, sarasija, nalina, padma, sakarika, pundakika, sata patra, tamara, saroja, saroruha, amaboda, parija, kukumu, satya, tatva, rəpat, buvi, yartapa, druva, tatya, avitarta, yakti patya, arya, vada, tyakta, anuma, vastu, tuhu, saja, iya, ṅa. təman ika. samradah, dana vana, mut, apsa, apya, sriman, dani, danesti, pra dana, vrahadana, unya, dunya, kutambi, vibuh, vibogi, deva yogi, danavari, danisri, yaksadara, yaksavara, dunya, ṅa su gih ika. kamitih, yeranis, payudan, pasraman, pilis, triyasra, laga, sama ra, ranaṅgana, rana, siyat, kambah, kagənah, paviraman, pasaṅ grahan, pasamaran, yuda, saṅgrama, dira, mandvadva, vilis, triyasa, praṅ, ṅa payudan ika. vastra, paṭa, civara, vasana, sotar, cela, kambalra, sutra, mañcane, coda, coda, simbura, aye, asuka, karuka, saput, 9 kain, ṅa dodot ika. sva suvarna, kañcana, hema, rukmi, candrana, ana ka, jati, prasana, hi bavadi avani, medini, vr̥sni, darani, sun dara, siti, butala, mahi, basundari, bumi, pritivi, ṅa. ləmah. kilalajanaka, pani, sambara, mega, puspa, jala, varih, tirta, sa ra, puskara, vicira, tomi, ṅa. toya. kramiyoni, jayuveda, pavaka, guna, dahana, anala, citrabanu, vi nasu, bahni, uta, gəni. bayu, sadagati, gandavaya, anila, semirana, maruta, jivantaka, pavana, nabasuvan, vata, pr̥bañcana, seduṅ, alindadar, ṅa. aṅin. viyat, virupa, akasa, nuvidik, ndu, andariksa, ambara, nabastala, nalambara, merusr̥ṅga, ananta, sunyatala, sunyataya, ṅa. laṅit. ima, nirada, jaladara, varibaṅ, saṅub, payoda, jalagra paramesva ri, roradi, rudrasih, gandavari, rohini, padmi, rajalaksmi, padmi ra, ṅa. batari uma. dupaketu, viroja, srajapati, caturmuka, ṅa. batara indra. sudevi, vilasini, ṅa. batari soti. sumanasa, prasuna, kusumasana, pusparasa, sumanaraja, varsi ki, roguyut, ṅa. campaka. tulañjana, yalipriya, mitasala, sajaka, javaka, javakta, jama ka, baudkarana, ṅa. kəmbaṅ ṅasana. nilotpala, nilele paṅkaja, tuñjuṅ biru, rakta jyutpala, roh ita paṅkaja, ṅa. tuñjuṅ baṅ. binini, padma makya, aravinda, arajitva. dajahana, kesava, madusudana, kepnava, sidarona, padmanaba, da modara, madava, trivikrama, dadana, arimurti, ṅa. batara visnu. aripralimut, navun-navun, ṅa. mega. telerep, tatit, kundali, sodani, mandra-mandra, damani, kr̥p, ju mi, kramani, ṅa. kilap. laja, teja, indra, capa, kukuvuṅ, saliprana, jyati, sna, da nu, sunya, aṅpu, kirana, dipta, jasna, ṅa. teja. grəh, puter, ktab, gəntər, ṅa. gludug. daṅpu, candra, sasadara, mr̥gañdañcana, sitaṅsu, sitagusama, paramagoda, sasih, sasaṅka, lek, ṅa. ulan. surya, divakara, dinakara, baskara, prabaṅkara, vibakara, basuvan , kuvan, vikarta, arka, layasuvaṅsu, sasrakirana, vasvakarma, mataṅga, savita, ravi, ṅa. raditya. nilalolita, krativana, pásupati, ganadipa, paramesvara, pramesti ja gatnata, nilakanta, ṅa. batara guru. mṅa, tamarasa, mahotpala, paṅkeruha, sarijati, mayati, ṅa. mənur. 10 puspavada, dəgi, ṅa. gambir. syama, dadalasta, sikari, ṅa. ga duṅ. raktakusuma voṅaridalamba, varukusuma, landavara, japakusuma, ṅa voṅa vari. karavira, ṅa. kanyri pətak. yalina, ṅa. kuranta. cabolatuva, mandakaki, padmakara, campaka lumbuṅ, candala, kalak, pr̥ndotpala, ṅa. kanigara. kesara, ṅa. tañjuṅ. dutanlipur, ṅa kayu puri. madusadaka, ṅa. kayu manis. pediyaṅgula, tutuṅgulan, yanamika, jariji. kanistaka, ca liliṅan, entakalalata, kataksa, ṅa. batuk. kapola, vəhaṅ, ṅa. pipi. ananta, sivaduvara, ṅa. vunvunan. sika, seka, kaca, ke sarja, veni, brayakaya, padmavasa, ṅa. batara sri. manobava, a tanu, manmata, manasija, kadarpaya, kamadeva, pradyumna, yani ruda, virakusuma, kusumayuda, brahmasuri, pandakara, ṅa. ba tara smara. vaṅgana, ṅa. suratri. turaṅgana, ṅa. vuṅa taṅi. vasarudi ta, kahutah, kadali, penti, ṅa. pisaṅ gədaṅ. liraṅ, yeno, ṅa. badeg. suvalapatra, savalan, ṅa. əntal; nilikira, nyu, ṅa. kla pa. buvaka, ṅa. jambe. devagaru, ṅa. candana. pralyaya, ṅa. kayu garu. sodrava, ṅa. madu. candra, dravina, ṅa. sajəṅ. nara, janma, manusa, ṅa. voṅ. kati muti, yatmaka, ṅa. sarira. caksu, nayana locana, kaksi, driya, soca, netra, ṅa. mata. sro te, kapəṅ, kovera, kupiṅ karna, ṅa. taliṅa. puskara, ṅa. tu vuṅ. basita, smita, vasana, vuvus, nada, ṅa. sabda. gayana, vana, ṅa. alas. nilaṅgi, nyihjalasayana, vaṅgini, nalinisaṅki ni, səntaṅ, talaga, ṅa. beji. kuma, ṅa. sumur. toya, air, tirta, gaṅga, salodaka, jalave, udaka, datu, ṅa. bañu. dat kura, ṅa. undagi. kumbakara, ṅa. panejun. citrakara, ca ya, mahindra, himadri, madalava, parvata, mavan, parnata, ukir, ṅa. gunuṅ. sila, upala, vuṅkal, ṅa. vatu. vanayuja, ṅa. paras. kicipit, ṅa. cayut. pracika, ṅa ka tuṅgeṅ. lugolika, ṅa. tiṅgiliṅ. varaha, vek, baluka, cu luṅostan, ṅa. celeṅ alas. baluka, kandaka, candala, ṅa. va rak. vyagra, mr̥gadipa, yayaksa, kara, roma, ṅa. rambut. patih, ṅa. ulu. nujabavu, kara, ṅa. luṅayan. asta, ṅa. taṅan. tar jini, tutuduh, dasi, vanita, kamini, tastama, ṅa. tan ucap. aṅka, ṅa. samapa. kaṅka, ṅa. bintin. kuvoṅ, ṅa. tuhu-tuhu. madyadiya, ṅa. sajəṅ. kasadivatsava, ṅa. juru savah. vasnaha, ṅa. asih. anumuda, ṅa. vəlas. pravasa, ṅa. adoh. tyaga, ṅa. aveh. pranayat, ṅa. tan pavilasa. granti, ṅa. sinu rat. aruna, ṅa. abaṅ. daksa, ṅa. vənaṅ. ina, ṅa. asti. dapaṅga, matəṅga, samaja, ṅa. liman. kaləṅ ka, tr̥vana, ṅa. gələh. raksakagi, puhun, voṅ, ṅa. macan. 11 ulun, maneh, caraka, pr̥kr̥ti, ṅa. kahula. duskr̥ta, durgati, durlaba, ṅa. evəh. jaravərdah, takul, ṅa. tuva. badra, vicitra, ləṅis, ṅa. purna. glana, murcita, sy uhan, nindar, kr̥paka, ṅa. larasmara. aṅgavarana, kutarahasya, ṅa. siñjaṅ. urak, vyadi, gadamaya, ṅa. lara. kambini, vilasi ni, patni, yuvati, ṅa. stri. kanya, taruni, vuvuja, paravan, ṅa. rara. kaksayastra, vidata, ṅa. raṅdastri. suta, ta naya, atmaja, putra, sunu, vəka, ṅa. anak. cita, aṅən-aṅən, budi, manah praya, ista, dyaya, naya, jona, ṅa. kahyun. atma, juvita, prana, pramena, ṅa. urip. marana, paratra, tralaya, mok ta, ṅa. pati. konaṅ-unaṅ, kakarsa, ṅa. rəsəp. duratmaka, sa valapaksa, ripu, niratmaka, ṅa. satru. mardaka, astena, taskara, panduṅ, ṅa. maliṅ. nr̥ta, aduva, duvapara, durta, ṅa. liñok. suviti, laṅgaṅ, pugəh, təmən, dasaṅ mahyun basa basiki, yanya vaṅ vruha, pinakarumniṅ vacana, mvaṅ mandarta aṅde tus taniṅ praja, saksat tambis aṅucap, tan vruh nayakaniṅ basa, katəmuniṅ iṅaran gramya vacana, nihan lvirnya: gamyasyati, ṅa. kapaṅguh.  antarudita, aṅgapataka, jataka, ranapata, drumaṅgala, papa, do sa, hala, ṅa. runtik. ariñah, randu, ṅa. putih asəmu kuniṅ. davala, sukla, suci, ṅa. putih. sahatya, hr̥daye, ṅa, patemu vahita. yamuda, lohika, vinusti, rinahasya, ṅa. tan kavədar. lapa, van du, vat, ṅa. kədik. mardava, drati, pəniṅ manah. vila, muhardika , saṅ, ṅa. pandita. mudra, na. nihan saṅ akr̥tabasa kavruhakəna do, ṅa. vaṅ maṅigəl. gayata, ṅa. vaṅ ṅiduṅ. pataṅga, ṅaku kənoh, ṅa. əndi. gamya, ṅa. kabeh. juga, ṅa. tanusa. tanusa, ṅa. sarira. ləvu, ṅa. apagəh. sədəṅ, ṅa. laṅgəṅ. prayama, ṅa. yoga. jambət, ṅa. aləp. aho, ṅa. həniṅ. aho, ṅa. rahina. salisuh, ṅa. aputək. kinarya, ṅa. inaṅen-aṅeṅ. ndah, ṅa. uvus. basuvara, ṅa. mi rah. hunur, ṅa. gagumuk. padma, saroja, saroruha, ṅa. tuñ juṅ. manobava, ṅa. ləvih. kadyutanavakən, curik, ṅa. kadga. tañcari, ṅa. petrəm. juluk-juluk, ṅa. susuṅkul. jala-ja la, ṅa. irəṅ. cara, vilasa sampadipa, ṅa. vijilakəna. ayata, ṅa. adava laris. dara, ṅa. pupu. rajasiṅa, ṅa. jəjəṅku. pina, ṅa. agəṅ. aliṅgana, ṅa. maṅol. kutara, ṅa. vaduṅpr̥kul. kaya, ṅa, ṅa. sarira. marana, ṅa. pati. smarana, ṅa. yoga. nire tah, ṅa. surud. svah, ṅa. svarga. ruda, ṅa. tinavəṅan. timira, ṅa. pətəṅ. timira, ṅa tan vruhiṅ laku. melakala, ṅa. kəndit. valaya, ṅa ṅa. aṅliga. vara, ṅa. sabda. vivartika, ṅa. aṅigəl. kisalaya, ṅa. səvəh, padapa. pana, ṅa. araniṅ minum-minuman. jatita, ṅa. vi natvaken. juvara, ṅa. lara. sundari, ṅa. mr̥tpinda. ləma, ṅa. gata. kata, ṅa. vaṅ manapuk.   translation : 
 [.1]
  commentary : 
 [.1]
   bibliography : 
 [.1]
       