The . Witnesses:
msfakeID: Leiden University Libraries (UB), Leiden, Special collections, Or. 9456

Current Version: draft, 2025-09-30Z
Still in progress – do not quote without permission.

  edition : 
 
    No: IIID: 776/21. Dikoempoelkan oleh Kirtya. Dari: Boeleleng. Terima pada: Disalin pada: 24-11-48. Oleh: I Mangkoe Resi Kadjeng. Diperiksa oleh: Ida Poetoe Sweta.   KALPA BOEDA   Avignam astu: nihan hajinira sira bhaṭa:ra hyaṅ budḍa, kayatnakəna mahopa deśa ika, r̥ṅən salviriṅ mantra. bhaṭa:ra budḍa sira hana riṅ maha:pralaya, dumadi avaknira, sira ta matǝmahan bhaṭa:ra pañca tatha:gata, śarīra na:ma bheda, kapva apadudvan rūpanira, bodyagri mudra: sira, sasvataḥ jña:nanira, cakra sañjatanira riṅ saha vati ṅaraniṁ kaḍatvanira, siṅa tutuṅgaṅanira, sira barali darma bajri, sira barali karma bajri, sira ta sahadevi amari vr̥ta ri sira, muṅguḥ pva sira riṅ śarīra, riṅ jroniṅ pu suḥ pusuḥ pinakastha:nira. sira bhaṭa:ra:kṣobya, muṅguḥ riṅ purva, kr̥sna varṇanira, sira barali locana devinira, huṅ mantranira, buḥ sparsana mudra: sira, bajra sañjatanira, adarma jña:na sira, riṅ abi rati ṅaraniṅ ka svarganira, gajaḥ tutuṅgaṅanira, bhaṭa:ra ba 2a. jraraja, bhaṭa:ra ba-/jraraga, hyaṅ bajrasadu, bhaṭa:ra bajra daradi, saṅ amarivr̥ta ri sira, muṅguḥ pva sira riṅ śarīra, ri jroniṅ paru paru pinakastha:nanira. sira bhaṭa:ra ratna sambava, muṅguḥ riṅ dakṣina, pita var nanira, sira barali mamaki devinira, traṅ, mantranira, samataj ñana sira, kapala sañjatanira, ri jroniṅ limpa pinakastha:na nira. sira bhaṭa:ra amitaba, muṅguḥ riṅ pascima, rakta varṇanira, sira barali pandavarisini devinira, hriḥ, mantranira, pratya vek sanajña:na sira, dyanamudra: sira, nagapasa sañjatanira, riṅ sukavati ka svarganta. sira barali bajradarma, bhaṭa:ra bajratikṣna, bhaṭa:ra bajra hetu, bhaṭa:ra bajrabasa, saṅ amarivr̥ta ri sira, muṅguḥ pva sira riṅ śarīra, riṅ jro ati pinakastha:nanira. sira bhaṭa:ra amogasidi, muṅguḥ riṅ utara, visva varṇa sira, sira baralitara devinira, aḥ, mantranira, abamudra: sira, 2b./kr̥ta:nustha:na jña:nanira, riṅ kusumite ṅaraniṅ ka svargan ira, garuda tutuṅgaṅanira, sira bhaṭa:ra bajrakarma, bhaṭa:ra bajrarakṣa, bhaṭa:ra bajrayakṣa, bhaṭa:ra bajrasandi, saṅ amari   vr̥ta ri sira, muṅguḥ pva sira riṅ śarīra, riṅ jro ampru,  pinakastha:nanira. kunaṅ pva bhaṭa:ra pañca tatha:gata, muliḥ riṅ lokadatun />ira, hana ri śarīran ta sira maṅke, sira ta tǝmahan pañcajña />na. pañcajña:na ṅaranira, cakṣuḥ, srote, grana jihva, hra />daya. cakṣu, ṅa, mata. srote, ṅa, taliṅa. graṇa, ṅa, iruṁ. jihva, ṅa, caṅkǝm, hr̥daya, ṅa., ati. yatika sinaṅguh pañ />cendrya, ṅa. kunaṅ ta devataniṅ pañcendrya, ṅa., bhaṭa:ra:kṣobya, muṅ />guḥ riṅ mata. bhaṭa:ra ratna sambava, muṅguḥ riṅ taliṅa. bhaṭa:ra:mitaba, muṅguḥ iṅ iruṅ. bhaṭa:ra amogasidi, muṅguḥ riṅ caṅkǝm, sira pinakapaṅrasa. bhaṭa:ra vairocana muṅguh 3a./riṅ pusuḥ pusuḥ, sira pinakaṅǝnaṅǝn. irika ta sahadevin />ira sovaṅ sovaṅ, yatika sinaṅguh saṅhyaṅ pañca:tma ṅaranya, pinaka:vak. kalpa boda iti paramarahasya. Advayajña:na advaya candra rūpa iku surya rūpa ikaṅ avak avak, ya surya candra smr̥tyarane.  guruṅ guruṅan stha:na.  translation : 
 [.1]
  commentary : 
 [.1]
  bibliography : 
 [.1]
       