The Saṅ Hyaṅ Sasana Mahaguru.  or ‘The Holy Instruction of the Great Teacher’ edited by Aditia Gunawan
Witnesses:
msA: Perpustakaan Nasional Republik Indonesia, Jakarta, L 621
msB: Ciburuy Hermitage, Garut, West Java, Kropak 26 peti 1c

Current Version: draft, 2022-12-13Z
Still in progress – do not quote without permission.
Copyright (c) 2019-2025 by Aditia Gunawan.
  
chapter 1: 
  [1.1]ndəh saṅ hyaṅ sasana mahaguru ṅaran saṅ hyaṅ pustaka, sasana ma ṅaranya urut nu ti həla, maha ma nu ləvih ti ləvih ti na dunya, guru ma ṅaranna puhun ikaṅ rat kabeh.
 [1.2]hana upadyanta kady aṅganiṅ manik anarga, lavan manik sarvesta, yeka puhuniṅ suka duka, hala hayu, byaktanya nihan, buh paksa, huniṅ təmən, daek mo kapalaṅ.
 [1.3]kaliṅanya, buh ma saṅ hyaṅ prativi, basana dipahayu, diturunkən, ditaekkən, dicamahan, dicampuran, hantə susut hantə punduṅ, hantə gərah hantə bijah, kədə dəṅ laṅgəṅ ṅavakan na kaprativian, iya keh eta na avakənən saṅ sevaka darma.
 [1.4]paksa ma cai, alaənana ma, basana bijil ti huluna, teka bvar heraṅ tiis rasana, gəs ma hantə kavuruṅan, təka ri sagara, sakitu na turutanən saṅ sevaka darma.
 [1.5]huniṅ ma ṅaran aṅin, alaənana ma, basana mətu ti barat, teka hir tiis, lələs dataṅna ka avak uraṅ, gəs ma hantə kavuruṅanan, basana bijil mədəṅ di bvana, sakitu na turutanən, ku saṅ sevaka darma.
 [1.6]təmən ta ma ṅaraniṅ apuy dəṅən gagaman, ti iña eta dipipakənakən ku nu reya, ku gəiṅna təmən.
 [1.7]daek eta ma ṅaranya, saṅ hyaṅ aditiya, basana mətu ti vetan, hantə kavuruṅanan ku mega, ku hujan, ku kukus, ku saṅhub, təka ri kulon, ku gəiṅ eka laksana, kitu keh na turutanən, ku saṅ sevaka darma, mulah mva iyatna-yatna di saṅ hyaṅ pasaṅkanan, nihan sinaṅguh pañca-vedani ṅaranya, panca ma vatək lima, ve ma cai, dani ma sapu ñere. 
  
chapter 2: 
  [2.1]ini siksa kandaṅ ṅaranya, siksa kuruṅ, siksa dapur, kaliṅanya, na siksa kandaṅ ma ṅaranna, sakuliliṅ sarira, jəṅjəəṅ ma na halvaan, halvaan si paṅhavanan, na si paṅluṅguhan, iña eta na iṅətkənən dəṅ uraṅ, maka iyatna-yatna, sugan uraṅ asup təpas, asup daləm, hantə ṅənah lamun hantə dayəhanana, ya siksa kandaṅ ṅaranna.
 [2.2]masa uraṅ paparan, hantə ṅənah palar cidəra ku paṅəsi huma sakalih, ku paṅəsi kəbvan sakalih, maṅkaṅuni hiris məbət cəli, lamun kacaṅ məbət taraṅ, ṅala tunda ṅala kantənan, nurunkən sadapan sakalih, hantə ṅənah ṅisiṅ di piṅgir jalan, sugan kaambə ku nu buṅah-baṅah, bisi kasumpah kapadahkən, ambu, ayah, paṅguruan, mulah mo make caṅcut paṅadua, sugan uraṅ pajəəṅ dəṅ gusti dəṅ mantri, mulah mo ṅidal, paṅadoṅkoṅkən, ya siksa kandaṅ ṅaranya.
 [2.3]siksa kuruṅ ma, sakarma dəṅ saṅ pandita, aṅgəs ma hantə ṅənah ṅarəsəh bənaṅ dihəəm, ṅarumpak saṅ hyaṅ siksa, lamun aṅgəs ñaho di vuku-vuku di na ləkər-ləkər, daṅda-daṅdi(,) sipat(,) galəṅ, paṅguratan, paṅguritan, paṅvaləran, paṅvatəsan, satapak hyaṅ brahma visnu, basa ṅavatəsan bvana, ya ta siksa kuruṅ ṅaranya.
 [2.4]na siksa dapur ma ṅaranna, ṅadapətkən puhun, ṅahusir taṅkal ku gəiṅ na bakti satiya, di saṅ pandita, ya siksa dapur ṅaranna, nihan sinaṅguh siksa kandaṅ ṅaranya(,) liṅ mahapandita.
  
chapter 3: 
  [3.1]nihan kayatna-yatna saṅ sevaka darma, pavuitan saṅ hyaṅ sastra, mala-murtinya ṅuni, katəkan maṅke.
 [3.2]ndah ta pavuitan saṅ hyaṅ sastra, nihan lvirnya, sasurup saṅ hyaṅ sri varaditya, gumənti saṅ hyaṅ ratri, trəpti-trəptva pagave vesalaksana, tatva kala batari durgi, aṅrəguṅ ta jantra sri batara gana, sinamburatakən ri manusa madyapada, matəmahan ta ya gəbaṅ lavan lontar, tipuk divasa pupus gəbaṅ lavan lontar, tinut pinada pada, lvane lavan davane, tinitisan asta gaṅga vira tanu.
 [3.3]apa ta sinaṅguh asta gaṅga vira tanu, asta ṅaraniṅ taṅan, gaṅga ṅaraniṅ bañu, vira ta ṅaraniṅ panurat  lavan panuli, tanu ṅaraniṅ maṅsi, tinulis de saṅ pandita, pinaca de saṅ apuṅguṅ  tambah uni unine, vinaləran de saṅ kavi.
 [3.4]ṅuniveh cinaritakən ta dasa-purva, oṅ sarasvati tara-jñana cintamanik, kalunaṅ mataniṅ bayu, pamurtyan batara guru, batara saṅ sida panditatita ri ləmah, saṅ sida panditatita riṅ laṅit, kusika, garga, mestri, purusya, patañjala, mvaṅ bayu sabda hdap, ṅuniveh ikaṅ saṅ manon, apan saṅ hyaṅ ituṅ ika.
 [3.5]nihan sinaṅguh dasa-purva ṅaranya, dasa ta ma nu sapuluh, purva ma na puhun, kayatnakən saṅ sevaka darma, liṅ saṅ pandita.
 [3.6]rəp dəm(,) anuvartakən samijilnikaṅ carita, humənəṅ na rasa saṅ hyaṅ tuṅgal, na naha nu dimantraan eta, ah kena karah aiṅ ñaho dek mijilkən aksara, sastra muṅgu di na omas, sastra muṅgu riṅ salaka, sastra muṅgu riṅ tambaga, sastra muṅgu riṅ cudiga, sastra muṅgu riṅ bəsi, sastra muṅgu riṅ batu, sastra muṅgu riṅ paduṅ, sastra muṅgu riṅ pəjva, sastra muṅgu riṅ taal, sastra muṅgu riṅ gəbaṅ.
 [3.7]sastra muṅgu riṅ omas, diṅaranan prəmita mirah kañcana, hade rua hade gəsna, kena sui ditəndənan diña, sugan mo reya na ñaho, ña mana diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ salaka, diṅaranan ta ya kanaka, diturunkən dəi, sastra muṅgu di na tambaga, diṅaranan ta ya paripid, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ cudiga , diṅaranan ta ya prəka, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ bəsi, diṅaranan ta ya gotraka, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ batu, diṅaranan ta ya tras pati, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ paduṅ, diṅaranan ta ya salə, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ pəjva, diṅaranan ta ya ləpihan, sui ditəndən diña bisina bəki vahya, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ taal, diṅaranan ta ya carik, aya eta mənaṅ utama, kenana lain pikabuyutanən, diturunkən dəi, sastra muṅgu riṅ gəbaṅ, diṅaranan ta ya cəməṅ, ini ma iña pikabuyutanən, ṅaranna saṅ hyaṅ ripta, ya sunya, ya ləpihan, ya mastra, ya lepa-karana, iya pustaka katuṅgalanana, nihan sinaṅguh dasa-vrədi ṅaranya.
  
chapter 4: 
  [4.1]carekna saṅ hyaṅ tuṅgal, na naha piənanana, saṅ hyaṅ pustaka ini, kena karah aiṅ dek ṅabijilkən carita, mətuna saṅ hyaṅ siksa guru, ti saṅ hyaṅ siksa.
 [4.2]ndəh nihan saṅ hyaṅ tri-kaya mandala parisuda ṅaranya, ini ma na timpalkənən, mulah dek mitəmən iña saṅ sevaka darma, na puhun avah-avuh, taṅkalniṅ papa kalesa, vvitniṅ kaliyuga, hetuniṅ papa naraka, ṅaranna, tri-mala.
 [4.3]guna, nihan lvirnya, ika sinaṅguh tri-mala ṅaraniya, kady aṅganiṅ gaṅsa lavan malam, tambaga lavan timah, apa ta yaṅkən tambaga lavan timah, kaliṅanya na tri-dusta, sabda tan yukti, ulah tan yukti, ambək tan yukti, ginavayakən sabda mahala, ulah mahala, ambək mahala.
 [4.4]ini byaktana ulah mahala, notok, mokol, nəvək, mərəp, ṅadədəl, noñjok, ñaketrok, nampar, nampelaṅ, sakvehniṅ ləkas taṅan, ya ulah mahala ṅaranya.
 [4.5]sabda mahala ṅaranna, toroṅ gasoṅ tan pakarana, campəlak sabda, ñumpah(,) madahkən, ṅadudu(,) nəluh(,) ṅupat guru, sakvehniṅ sabda tan yukti, ya sabda mahala ṅaraniya.
 [4.6]ambək mahala ma ṅaranya, kira-kira(,) budi-budi, ṅajərum, ṅagunaan, mijahətan, ṅanəluh, ṅaracun, hiri payogya, aṅgəs ma numpu, maliṅ, papañjiṅan, meor, ṅahadaṅ, siṅ savatək tan yogya, dipitvah dipihədap, ya eta ambək mahala, ya ta sinaṅguh tri-mala ṅaranya.
 [4.7]nihan sinaṅguh tri-mala visesa ṅaranya, hana ya di saṅ prabu, rama, rəsi, disi mvaṅ tarahan, ini byaktana, aya ta kajəəṅ nu duka, dijual, dihulunkən, dirampas(,) dipaehan, ya ta sinaṅguh pañca-kapataka ṅaranya, samaṅkana sinaṅguh tri-mala visesa ṅaranya, liṅ saṅ pandita, 3.
  
chapter 5: 
  [5.1]nihan muvah kayatna-yatnakna saṅ sevaka darma, ana ta dasa-kalesa ṅaranya, apa byaktanya, nihan silokanya, ndəh nihan yuktinya,
  vigataḥ kleśapāpe ’smin
 vigatah maladuhkhinaḥ
 kurvanti kuśalam mahat[5.1]
 
 [5.2]ka(,) vənaṅa ta kita, sumudakən ta dasa-kalesa, yan dataṅ ri kita, nya doṣa, moha, lobha, məta, matsārya, abhimāna, mūrkha, kuhaka, sambhinnapralāpa, peśuna.  
 [5.3]ka, doṣa ṅaranya, puji-puji suka, puji-puji vihikan, puji-puji virya, ya ta sinaṅguh doṣa, ṅa, moha ṅaranya, tan sih ri padanya janma, lobha ṅaranya, bəki ñatu, bəki ṅinum, bogoh hees, hantə dek mitinəṅkən pirampesən, ya ta sinaṅguh lobha ṅaranya, reya nu dipitinəṅ, dipituah, dipikarma, iya lobha ṅaranya, məta ṅaranya, teka ivuh ku kabəṅharanana, ivuh ku kavijaksanaanana, ivuh ku kagunaanana, ivuh ku kañahona, ya ta sinaṅguh məta ṅaranya, matsārya, ṅa, timburuan manon rahayu, ñəəṅ nu rampes timburu, ñəəṅ nu suka timburu, ya ta matsārya ṅaranya, abhimāna ṅaranya, hamo dek ñiksa mitutur, ya abhimāna ṅaranya, mūrkha ṅaranya, hantə dek nututurkən induṅ bapa, paṅguruan, ya ta sinaṅguh mūrkha ṅaranya, kuhaka ṅaranya, añəṅguh pagaməl nu reya, sambhinnapralāpa ma ṅamaṅke-maṅke di na boganiṅ ṅaboga, di na bəṅharniṅ kabəṅharan, ya ta sambhinnapralāpa ṅaranya, peśuna ṅaranya, bogoh timburuan, bogoh mijəruman, aṅadu-ṅadu, ya ta sinaṅguh dasa-kalesa ṅaranya.  
  
chapter 6: 
  [6.1]nihan ta muvah sinaṅguh dasa-mala ṅaranya, nihan silokanya.
  vigatah maladuhkhinaḥ, kurvanti kuśalam mahat,
 gavayakən sutəm citəm, budi hiyəm maguh narakəm[6.1]
 
 [6.2]ka, venaṅa takari kita sami bataṅ marakarma, yan dataṅ ri kita, marakarma, ṅaranya, supta, bhaya, tandri, kleda, lajjā, rāga strī, paradāra, bhakṣabhojana, kuṭilaviveka.
 [6.3]ka, supta ṅaranya, bəki hees, kalipikən mitañakən pirampesən, dəṅən na piutamaənana soraṅan, kalipian miguna na ṅənah tinəṅ, dəṅ micarek na rampes di nu reya, ya ta sinaṅguh supta ṅaranya, bhaya ṅaranya, boraṅ mitañakən maneh, boraṅ naña ja ṅarasa maneh kolot, boraṅ micarek na rampes, ya ta bhaya ṅaranya, tandri ṅaranya, mumulan naña ja ṅarasa maneh irəg, mumul miguna na ṅənah hədap dəṅən micarek na rampes ka nu reya, ya tandri ṅaranya, kleda ṅaranya, takut miguna na ṅənah tinəṅ ka nu reya, takut mitañakən maneh, ya kleda ṅaranya, lajjā ṅaranya, supən naña ja ṅarasa maneh irəg, supən bakti ja ṅarasa maneh kolot, supən bakti ja ṅarasa maneh bəṅhar, ya ta lajjā ṅaranya, rāga stri ṅaranya, bogoh dek suklasvanita dəṅ hayaṅ dek bəṅhar, rāga strī ṅaranya, paradāra ṅaranya, hayaṅ di rara hulanjar, astri laraṅan sakalih, ya paradāra ṅaranya, bhakṣabhojana ṅaranya, tan hana magavay hayu, ya bhakṣabhojana, ṅa, bogoh ñatu, bogoh ṅinum, †dəṅ hjə† kena kabəkina dituvukan na sadrasa, ya ta bhakṣabhojana ṅaranya, kuṭilaviveka ṅaranya, dimaṅke-maṅke dek miguna na ṅənah hədap dəṅən micarek na rampes ka nu reya, ya ta sinaṅguh dasa-mala ṅaranya, liṅ saṅ pandita.  
  
chapter 7: 
  [7.1]nihan ta muvah sinaṅguh dasa-naraka, ṅa, ini byaktana, cəli, mata, iruṅ, letah, suṅut, kulit, ləṅən, payu, purusa, suku.
 [7.2]ka, cəli ṅaranna, mulah salah deṅe, tereh vaṅvaṅ kapirəṅə, byaktanya havar, coṅe, torek, cadaṅ, sakitu pipapaənana, di na taliṅa.
 [7.3]mata ṅaranna, mulah sajəəṅ-jəəṅna, lamun ka hulañjar sakalih, astri laraṅan sakalih, lamun lain boga uraṅ, byaktana ma, pecak(,) bolor(,) putikən, ceaṅ, buta loroṅən, mata kotokən(,) bilas susuhən, sakitu pipapaənana, di mata.
 [7.4]iruṅ ma ṅaranna, gəra bogoh saambə-ambəna, lamun ṅambə biuk hapək, ku hañir, ku haṅit, teka dipake bumarəsin(,) ṅahubus, byaktana ma, mekmek(,) sakitu pipapaənana di na iruṅ.
 [7.5]letah ma ṅaranna, gəra bogoh sarasa-rasana, lamun ku bari ku tiis, ku bacin, ku hasəm, ku lada, ku paṅset, teka dipake usuh-asahan, byaktana ma, pirə, petal(,) cadel, sakitu pipapaənana, di letah ṅaranna.
 [7.6]suṅut ma ṅaranna, bogoh dipake kumapaṅ-kapaṅ, heṅan dipake sacarek-carekna, maṅkaṅuni dipake ñumpah madahkən, ṅajak ṅapus ka sakalih, byaktana ma, sombeṅ(,) beṅo, dəda, sakitu pipapaənana, di suṅut.
 [7.7]kulit ma ṅaranna, bogoh saprasa-prasana, lamun ku panas ku tiis, ku meraṅ ku atəl, dipake gulaṅgasehan, byaktana ma, tibar, bisul, boloṅən, radaṅ, kuris(,) beaṅ, saukur balas galigata, sakitu pipapaənana, di kulit.
 [7.8]ləṅən ma ṅaranna(,) bogoh dipake sacokot-cokotna, maṅuni boga sakalih, ka tatanəman sakalih, sañarah dipake mərəp(,) nəvək, notok(,) mokol, nampar, ṅajambak, ñivit(,) ṅagətil, byaktana ma, keked(,) rempeṅ, buntuṅ, kəṅkəṅ, sakitu pipapaənana, di na ləṅən.
 [7.9]tumbuṅ ṅaranna, bogoh sahətut-hətutna, ṅisiṅ sagəsan-gəsanna, di piṅgir imah sakalih, sañarah dipake muak, byaktana kabəratan, tuju pañcar, kaliṅsir, uirən, sakitu pipapaənana, di tumbuṅ.
 [7.10]purusa ma ṅaranna, bogoh sakiih-kiihna, sañarah tu dipake ṅambah lanaṅ vadon, papañjiṅan, kapiadi(,) kapilañcək, kapisuan, kaponakan, byaktana ma, burut, petot, lañjo, halaṅ visaya, pəluh, sakitu pipapaənana, di purusa ṅaranna.
 [7.11]suku ta ma ṅaranna, bogoh dipake satiñcak-tiñcakna, saləmpaṅ-ləmpaṅna, maṅkaṅuni lamun ṅaler ṅidul ṅulon ṅetan, lamun titarum tipagut, tuluy dipake nejeh, byaktana ma, lisuh(,) patəh, añjiṅən(,) caniran, sakitu pipapaənana, di suku ṅaranya.
 [7.12]nihan sinaṅguh dasa-naraka ṅaranya, kayatnakəna saṅ sevaka darma, hayua pinintuhu ika.
  
chapter 8: 
  [8.1]nihan sinaṅguh pañca-iyatna ṅaranya, ndah ya nihan silokanya.
 akrodho guruśuśruṣā, śaucam āhāralāghavam,
 apramādaś ca pañca vaite niyamāḥ parikīrtitāḥ, [8.1]
 
 [8.2]ka, akrodho ṅaranya, tan dadi ikaṅ saṅ sevaka darma, mitonakən krodanya riṅ harəpən saṅ matuha, maṅkaṅuni di nu reya, āhāralāghavam ṅaranya, teka sumari sumarəmbah, hantə ṅənah basa ñatu basa ṅinum, di harəpən saṅ pandita, apramādaś ca pañca vaite ṅaranya, aya ta nu dipikən ku sakalih, kəsit tuṅi diturutan, pituahənana, hantə dek mənaṅ mitinəṅkən maneh, dəṅ hantə dek ñyar na pirampesənana, nihan sinaṅguh pañca-iyatna ṅaranya, 5.  
  
chapter 9: 
  [9.1]nihan sinaṅguh catur-upaya ṅaranya, artanya nihan.
  ālekhyam hasitam gītam, jr̥mbhanam ca kaṇṭhāravāñ |
 śuddham ca phalarahasyam, na karotu gurumukhe ||[9.1]
 
 [9.2]ka, ālekhyam ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ ñoker tanəh, nulis-nulis paduṅ, paṅluṅguhan sare di harəpən saṅ guru, hasitam ṅaranya, hantə ṅənah suməri sumarəmbah di harəpən saṅ guru sañarah ñiyar pikaulinanən di saṅ pandita, di nu reya, gītam ṅaranya, hantə ṅiduṅ(,) ṅavih, humaləaṅ, maṅkaṅuni mikonokən maneh bisa, prəña vijaksana, di nu reya, jr̥mbhanam ṅaranya, hantə ṅənah mikonokən maneh hanaaṅ poño, aṅgəs ma vərə səbəh, di harəpən saṅ pandita, maṅkaṅuni di nu reya, kaṇṭhāravāñ ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ ṅogan humandəru, maṅkaṅuni kumuliat, di harəpən nu reya, śuddham ṅaranya, hantə ṅənah hura-hura, bobohoṅan, na gəiṅ lemek, phalarahasyam ṅaranya, hantə ṅənah bogoh mupulihkən bobogaan sakalih, na karotu gurumukhe ṅaranya, hantə ṅənah rumagodeh, na gəiṅ lemek, di harəpən saṅ pandita, nihan sinaṅguh catur-upaya ṅaranya, kayatna-yatna saṅ sevaka darma, hayva pinintuhu.  
  
chapter 10: 
  [10.1]nihan sinaṅguh pañca-byakta ṅaranya, silokanya nihan.
  selajanəm suravile, panatargasudya ceva,
 prayagamanəm, cevamasva cevamibuh, karmavidu,
 cevayude, danakaləm ma suprəgrahaste[10.1]
 
 [10.2]ka, selajanəm ṅaranya, ñapira ṅahantə-hantə, lamun lemek matiṅtim di harəpən nu kolot, suravile ṅaranya, ñapirakən maṅuni lemek matiṅtim, hantə make paṅabakti, ka saṅ pandita, dəṅ hantə ṅənah vədak-vədakan, kaambə ku nu reya, asvagatah kunaṅ(,) panatarga ṅaranya, hantə ṅənah ñusutan huntu, dəṅ masaṅgereṅ di harəpən nu reya, sudyacava ma ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ niru-niru kaulinan həmpul mirus, praya saṅ magama ta ma, hantə ṅənah uraṅ padələ-dələ dəṅ saṅ hyaṅ kalih, maṅkaṅuni padu na muka, padələ-dələ bəṅət, ka nu karolot, maṅkaṅuni mupulihkən maneh ñatu ṅinum di harəpən nu reya, cevamasvateh ṅaranya, teka salah dipihdip dipiaṅən-aṅən, ka pada janma, cevamibuh ṅaranya, goce rua, goce tuah, hamo nurut pamagahan, karmavidu ṅaranya, kəsit tuṅi hasəm baruṅut, ruṅsaṅ-ruṅsiṅ na pibudiən janma, cevayude ṅaranya, goce rua, goce tuahna, goce pupuna, sinaṅguh kanistaniṅ janma, ceva yude ṅaranya, suraṅ pragojak, bogoh ñocoo sabda pariambul ka sakalih, danakaləm ta ma ṅaranna, hantə dek haat karuña, heman pada janma, na aṅən-aṅən gəde kacəcəb, suprigrəhasta ṅaranya, gəde nu dipikahayaṅ, dipilemek aṅən-aṅən, dibaan lemek dimaṅke-maṅke, gəs ma hantə kasoraṅ, nihan sinaṅgah pañca-byakta ṅaranya, hayua pinintuhu ika, 5.  
  
chapter 11: 
  [11.1]nihan sinaṅguh catur-paṅabakti ṅaranya, silokanya nihan.
  gurutalam pravakṣyāmi, mahāyānam, hi tiṣṭhati,
 durbagehina sahbesah, griyapa praṇamyāsīt[11.1]
 
 [11.2]ka, gurutalam ṅaranya, hantə ṅənah gəra-gəra lemek matiṅtim di harəpən saṅ pandita, pravakṣyāmi ṅaranya, hantə ṅənah micarek karampesan di harəpən saṅ pandita, sañarah di nu reya, maṅuni induṅ bapa paṅguruan, mahayanəm ṅaranya, teka lipi mitinəṅkən maneh, hi tiṣṭhati ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ tatap laṅguk ka nu karolot, durbhagahīne sarveśaṁ ṅaranya, teka lipi-lupa di nu harəp(,) hantə kapitinəṅ na pirampesən, griyapa praṇamyāsīt ṅaranya, ṅamaṅke-maṅke dek bəṅhar vaya-vaya, diboga hulun kuriṅ kavula vnaṅ-vnaṅ, gəs ma hantə kasoraṅ, ya praṇamyāsīt ṅaranya, nihan sinaṅguh catur-paṅabakti ṅaranya, liṅ saṅ pandita.  
  
chapter 12: 
  [12.1]nihan  sinaṅguh pañca-prayatna ṅaranya, silokanya nihan.
  hīnavākyam siṅharupañ ca grahaste
 gurusaṅghāsanam prətanəm(,) grəhaste nāmani mate[12.1]
 
 [12.2]ka, hīnavākyam ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ micarek na rampes, ṅavuruk di harəpən nu kolot, siṅharupañ ca grəhaste ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ kajəəṅ punduṅ tə suka, ku nu kolot, gurusaṅghāsanam ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ gərah bijah suka grəjita, lamun kasampak di jalan(,) basa uraṅ ṅalasan ṅala kayu ṅala daun, diña uraṅ ṅaduṅkak teka kasampak ku saṅ pandita, maṅkaṅuni pahəla-həla ləmpaṅ, teka rəjəṅ maṅka dinapak maya saṅ matuha, tə ṅənah uraṅ, prətanəm ṅaranya, hantə ṅənah ṅambəan tadahən saṅ guru, maṅkaṅuni make papakaraṅan saṅ pandita, ṅala savenan ṅala tunda, grəhaste namaniṅ mate ṅaranya, hantə ṅənah uraṅ ñəbut ṅaran ambu(,) ayah, ṅuni paṅguruan, maṅkaṅuni na matuha, sañarah ṅaran saṅ prəbu, rama, rəsi, disi, tarahan, nihan sinaṅguh pañca-prayatna ṅaranya, liṅ saṅ pandita, 5.  
  
chapter 13: 
  [13.1]nihan sinaṅguh tri-buta ṅaranya, byaktanya nihan, hala tumimu halanya, vilut tumimu vilutnya, duka tumimu dukanya.
 [13.2]ka, hala ṅaranya goce, goce pisampakənana, ja goce nu dipiguna, vilut ṅaranya belot, belot pisampakənana, ja belot nu dipiguna, duka ṅaraniṅ risi, risi pisampakənana, ja risi nu dipiguna, nihan sinaṅguh tri-buta ṅaranya, kayatnakən saṅ sevaka darma, hayva pinintuhu ika.
  
chapter 14: 
  [14.1]nihan sinaṅguh catur-pasanta ṅaranya, byaktanya nihan, cakra jalakuna, cakra jalapaksa, cakra sambarana, cakra taraṅgabahu.  
 [14.2]cakra jalakuna ma ṅaranya matapoe, pamahalana ka sarira, lamur(,) pecak, bilas(,) sakit mata, buta loroṅən, mata kotokən, hulap, cakra jalapaksa ma cai, mahalana ka sarira, gumigil panas tiris, cakra sambarana ma ṅaranna aṅin, mahalana ma ka sarira, beaṅ, galigata, pipisisan, siṅ savatək kasakit di kulit, cakra taraṅgabahu ma gunuṅ ṅaranna, mahalana ka sarira ma, riət hulu, ñəri bətəṅ, mədu, kavayaan, sakoeh sakit di jəro bətəṅ, nihan sinaṅguh catur-pasanta ṅaranya, kayatnakən saṅ sevaka darma, hayva ri rahaseya.
  
chapter 15: 
  [15.1]nihan sinaṅguh pañca-kapataka ṅaranya, byaktanya nihan(,) duka saṅka riṅ buta, duka saṅka riṅ devata, duka ku na tri-bvana.
 [15.2]duka saṅka riṅ buta ma ṅaranya, paeh disantok oray, dipanah gəlap, disaṅgut buhaya, katiṅgaṅ paṅpuṅ, dirontok mauṅ, paeh diprəraṅ, dihadaṅ, dipuuk, paeh ragrag, sakoehniṅ bajra di pəraṅan, ya duka saṅka riṅ buta ṅaranya.  
 [15.3]duka saṅka riṅ devata ma ṅaranya, tajam bətəṅ, sakit nirisan, riət hulu, sakit mata, jaroṅən(,) sumbilaṅən, buyan, mədu, panas tiris, ya duka saṅka riṅ devata ṅaranya.  
 [15.4]duka saṅka riṅ sarira ma, pecak(,) beṅo(,) sombeṅ, buta(,) tuli, beaṅ(,) rumpuṅ(,) tugəl, ya duka saṅka riṅ sarira ṅaranya, duka kunaṅ tri-bvana ma, nu savatək kapataka di bvana.  
 [15.5]ini byaktana ma, nu kəna ku na kapapaan, aya di saṅ prəbu(,) rama(,) rəsi, disi(,) mvaṅ tarahan, jadi kala kaliyuga, ika vvit papa kalesa, jadina saṅ hyaṅ kala, asu si jamproṅ si karavəlaṅ, jadi kavah papasaṅan, vəlah taji sula vəsi, di lambur si patuduhan, cukaṅ cuət, kalapa bajra, latak si balagada ma, cataṅ si tumaṅgəhan, batu kacakup, rayaṅ-rayaṅ si prəca kala si prəca kali, si beda bañcana, si rekaguna, saṅ vəsiguna, saṅ patakaguna, saṅ siptaguna, saṅ kumaraguna.
 [15.6]ka, ini byaktanya ma, samyaguna ma, na panday gəlaṅ, saṅ siptaguna ma, panday omas, saṅ vəsiguna ma, panday bəsi, saṅ patakaguna ma, pamadək, saṅ mulaguna ma, pahuma, saṅ siptaguna ma, paṅundahagian, saṅ rekaguna ma, na həmpul, saṅ kumara ma, memen, saṅ hyaṅ kala ma, patik haji, si jampoṅ si karavilaṅ ma, barat katiga, rayaṅ-rayaṅ ma, nu tan paṅaran, beda bañcana ma, padagaṅan, təgal malva ma, na ləbuh, salaksi loñana ma, na paṅgərək, labuhan bulan ma, na prəjala, voṅ papa ma nu bobotoh, voṅ kalesa ma na dasa, si manarema ma, calagara, si manarek ma, na paṅuraṅ, cataṅ si tumagən ma, na parada, lambur si patuduhan ma, na kasasa, cukaṅ cuət ma, na paməəṅ, kalapa bajra ma na pañadap, latak si balagada ma, na pañavah, vəlah taji ma, na paṅalas, batu kacakup ma, na paṅavin, na kavah ma inya na paməñəp, seeṅna ma na paṅejo, suluhna ma na panutu, sənəna ma na tuṅgu dapur, paṅecek ma na harəp catra, cai na ma nu purah ṅala pimandiən, ruhak na pañapu, əsəna ma pakotokan, paceleṅan, na paṅitikan, ənu merean ma paṅaṅon, sarati gajah, nuṅguan situ, nuṅguan taman, sakoeh  nuṅguan cocooan, kapihulun hiyaṅ, kapihalaṅ, dipisuku dipitaṅan, mo vasa di huripnya, di bənaṅna, ya duka kunaṅ tri-bvana, ṅaranya.  
 [15.7]ya ta duka kunaṅ tri-bvana-loka ṅaranya, kahuruan dayəh, buruṅ tahun, eleh ku sasalad, larukaṅkaṅ salah masa, sarba pala tan pavvah, sarba satva añarak, ya ta duka kunaṅ tri-bvana-loka ṅaranya, ma, ṅya buku, u, sa, a, nihan sinaṅguh pañca-kapataka ṅaranya(,) liṅ saṅ pandita, 5.  
  
chapter 16: 
  [16.1]nihan keṅətakna muvah, saṅ sevaka darma, hana pañca-triyak ṅaranya, ini byaktana, pasu, paksi, sarpa, mina, pepelikan.  
 [16.2]pasu ma ṅaranya, savatək satva di dayəh, paksi ma ṅaranya, savatək satva di sisi, sarpa ma ṅaranya, savatək nu napak harəguna, mina ṅaranya, savatək satva di cai, pepelikan ṅaranya, savatək nu mava caṅkaṅ, nu kumarayap hantə kañahoan, lavasnya, sakeṅ naraka, sevu satus tahun, nihan sinaṅguh pañca-triyak ṅaranya.
  
chapter 17: 
  [17.1]nihan muvah keṅətakna, hana ta ya catur-mula ṅaranya, ini byaktana, mantaja, urija, payuja, bagaja, mantaja ṅaranya, nu savatək bijil ti panon, urija ṅa, nu savatək bijil ti suṅut, payuja ṅaranya, nu savatək bijil ti tumbuṅ, bagaja ṅaranya, nu savatək bijil ti sukla-svanita, lavasnya sakeṅ naraka, satus tahun, nihan sinaṅguh catur-mula ṅaranya, liṅ saṅ pandita.  
  
chapter 18: 
  [18.1]nihan sinaṅguh catur-virya ṅa, ka, suka ma ṅaranya, ini byaktana, dipake gərah, sugih ma dipake bəṅhar, suka boga ma dipake dataṅan , virya ma ṅaranya dipake mere maveh, ka nu jauh, ka nu dəkət, ka kulakadaṅ baraya, ya ta sinaṅguh catur-virya, ṅa, kayatnakna ika, hayva pinintuhu saṅ sevaka darma.
  
chapter 19: 
  [19.1]nihan ta kaləpasənana, ṅa, hana ta saṅ hyaṅ nirmala catur-kalpa ṅaranya, ini byaktana, upamana janma tani, purna, svadanta, lastare.
 [19.2]tani ma ṅaranya, paka dibuat ñadap masaṅ ñavara, cocooan, pəpəlakan, ya tani ṅaranya, purna ṅaranya, hantə diboga kahivaṅan, kativasan, hantə ditvah cara purih, ya purna ṅaranna, sudanta ma ṅaranna, hantə katəbus, kapihalaṅ təguh utaṅ, ya sudanta, ṅa, lastare ma ṅaranna, janma banua, hantə diboga kasakit, hantə diboga kabeṅkeṅ, ya lastare ṅaranya, nihan sinaṅguh catur-kalpa ṅaranya, liṅ saṅ pandita, sakitu na keñcakənən saṅ sevaka darma.
  
chapter 20: 
  [20.1]ini ma iña na katuhukənən nu dipajar trikaya, nu dipajarkən puhuniṅ hayu, taṅkalniṅ endah ta, hana ta saṅ hyaṅ tri-kaya mandala parisuda ṅaranya, liṅ maha-pandita, tri ṅaranya təlu, kaya ṅaranya pamagəh, mandala ṅaranya sarira, suda ma ṅaranna aṅgəs kañahoan.
 [20.2]tuhu tri-kaya liṅ saṅ pandita, tri-kayaniṅ loka lavan para, ndya ya sinaṅguh tri-kaya liṅ saṅ pandita, nihan lvirnya, kady aṅganiṅ manik anarga, lavan manik sarvesta, lavan mas kanaka jatirupa.
 [20.3]nihan saṅ hyaṅ tri-rahayu ṅaranya, nihan lvirnya, hana ñana pasanta, sabda pasanta, budi pasanta, ya ta sinaṅguh ulah rahayu, sabda rahayu, ambək rahayu.
 [20.4]ini byaktana ulah rahayu, umun bakti, atoṅ atəaṅ, takut jarot, kocop diteoh, emet imət rajən ləkən, paka prədana, ya ulah rahayu, ṅa.
 [20.5]sabda rahayu ma, sarseh saneh, haat heman, pesok karuña, ṅaləgət(,) ñəcəp, mupruk(,) ṅulas(,) ṅala aṅən, sakveh sabda krəta, ya ta sinaṅguh sabda rahayu, ṅa.  
 [20.6]ambək rahayu ṅaranya, liñih pipir caaṅ nahtar, ləga buruan, pañjaṅ tajur, gəs ma dipiguna na baksadi, danadi, vastradi, kaneyadi, ya catur-punya, ṅa, ti iña ma humənəṅ budi, heraṅ tinəṅ, cipta loganda, budi rahayu, diga manik inisuhan, kadi bañu di ron sulaṅ, savetna hdipna rampes ṅaranna, ya ta sinaṅguh tri-kaya mandala parisuda ṅaranya, liṅ saṅ pandita, 3.
  
chapter 21: 
  [21.1]ini catur-rahayu ṅaranya, silokanya nihan, mas pirak komala hintən.
 [21.2]kaliṅanya, mas ta ma ṅaranna, sabda tuhu təpət  bənər, byakta pañcaksara, pirak ta ma ṅaranna, ambək krəta, yogya rahayu, komala ta ma ṅaranna, gəiṅna caaṅ padaṅ, heraṅ ləga loganda aṅən-aṅənna, hintən ma ṅaranna, caṅciṅ səri(,) səmu imut(,) səmu guyu, rame ambək.
 [21.3]ini artana dəi, nu kaṅkən mas ta ma, na kanaka jatirupa, nu kaṅkən pirak ta ma, na manik sarvesta, nu kaṅkən komala ta ma, na manik nirguna, nu kaṅkən hintən ta ma, na kanaka santaṅva, ya ta sinaṅguh catur-rahayu, ṅa.
  
chapter 22: 
  [22.1]ini ma iña hayu na təmən, diṅaranan saṅ hyaṅ dasa-sila, dasa ta ma sapuluh, sila ta ma ṅaranna guna, byaktanya nihan, śrotra, cakṣuh, ghrāṇa, jihvā, vāk, tvak, pāṇi, pastha, pāyu, pāda, ya ta dasa-sila ṅaranna.
   
chapter 23: 
  [23.1]ini dasa-marga ṅaranna, śrotra ṅaraniṅ taliṅa, apa visayaniṅ taliṅa, siṅ hala siṅ sa/lahakna, ya hayu rəṅəakna, cakṣuh ṅaraniṅ mata, apa visayaniṅ mata, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu toṅtonakna, ghrāṇa ṅaraniṅ iruṅ, siṅ hala siṅ salahakna, siṅ hayu ambuṅakna, jihvā ṅaraniṅ lidah, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu rasaakna, vāk ṅaraniṅ suṅut, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu sabdaakna, tvak ṅaraniṅ kulit, apa visayaniṅ kulit, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu prəsaakna, pāṇi ṅaraniṅ taṅan, apa visayaniṅ taṅan, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu gaməlakna, pāyu ṅaraniṅ tumbuṅ, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu isiṅakna, pastha ṅaraniṅ purusa, apa visayaniṅ purusa, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu uyuhakna, pāda ṅaraniṅ suku, apa visayaniṅ suku, siṅ hala siṅ salahakna, ya hayu lakuakna, ya ta sinaṅguh dasa-marga  ṅaranya.
    
chapter 24: 
  [24.1]ini ma dasa-indriya, ṅa, śrotra-indriya, haneṅ taliṅa, sanika pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, ṅarəṅə paknanya, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.2]cakṣuh-indriya haneṅ mata, sanika pananta ya karana saṅ hyaṅ atma, pamətuan ikaṅ hədap, manoṅton rupavarna paknanya.
 [24.3]ghrāṇa-indriya haneṅ iruṅ, sanika pananta, ya ta karana saṅ hyaṅ atma, maṅambuṅ paknanya, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.4]jihvā-indriya haneṅ lidah, sanika pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, ṅarasa  sadrasa paknanya, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.5]vāk-indriya haneṅ tutuk, sanika pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, mañabda paknanya, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.6]tvak-indriya haneṅ kulit, sanika pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, pamrasa paknanya, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.7]pāṇi-indriya haneṅ taṅan, sanika ri pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, magaməl paknanya, pamətuan ika hədap.
 [24.8]pāyu-indriya haneṅ lət, sanika ri pananta, karana saṅ hyaṅ atma, maṅhətut paknanya, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.9]pastha-indriya haneṅ purusa, sanika ri pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, paknanya pasuklasvanita lavan maṅəyəh, pamətuan ikaṅ hədap.
 [24.10]pāda-indriya haneṅ suku, sanika pananta, ya karana saṅ hyaṅ atma, lumaku paknanya, pamətuan ikaṅ hədap, ya ta sinaṅguh dasa-indriya ṅa.
     
chapter 25: 
  [25.1]ini dasa-paṅaku ṅaranna, inakunya ata ya paṅruṅunya, panvanya, paṅambuṅnya, pamastunya, pamrəsanya, paṅlətnya, paṅuyuhnya, paṅlakunya, hana saṅ maṅaku, hana saṅ maṅrəṅə, hana saṅ hyaṅ manik kumambaṅ,  ya dasa-paṅaku ṅaranna.
  
chapter 26: 
  [26.1]ini dasa-utama ṅaranna, byaktanya nihan, hana śrotra, hana rəṅə, hana saṅ maṅrəṅə, hana utama, hana cakṣuh, hana tumvan, hana saṅ tumvan, hana utama, hana ghrāṇa, hana paṅambuṅ, hana saṅ maṅambuṅ, hana utama, hana jihvā, hana rasa, hana saṅ maṅrasa, hana utama, hana vāk, hana śabda, hana saṅ mañabda, hana utama, hana tvak, hana mrəsa, hana saṅ mrəsa, hana utama, hana pāṇi, hana gaməl, hana saṅ maṅgaməl, hana utama, hana pāyu, hana ṅisiṅ, hana saṅ maṅisiṅ, hana utama, hana pastha, hana ṅuyuh, hana saṅ maṅuyuh, hana utama, hana pāda, hana laku, hana saṅ maṅlaku, hana utama, ya ta sinaṅguh dasa-utama, ṅa.
  
chapter 27: 
  [27.1]ini dasa-pasanta ṅaranya, byaktanya nihan, dāna, śīla, kṣānti, vīrya, dhyāna, prajñā, karuṇā, mudita, metrī, upekṣā.  
 [27.2]ka, dāna ṅaranya, maṅka ṅənah tinəṅ ka nu reya, śīla ṅaranya, vihikan tvah, vīrya ṅaranya, vri təhər duga-duga, prih miguna na pirampesən, dhyāna ṅaranya, ñaho di tinəṅ di maneh, prajñā ṅaranna, usən ṅalaan pimalaən di sarira soraṅan, karuṇā ṅaranya, beṅkeṅ gəiṅna dek mitinəṅkən maneh, dəṅ mumul ñiən pirisiən sakalih, mudita ṅaranya, hantə lipi di pikabisaən nu reya, metrī ṅaranya, ñaho guna rahayu, pakən ṅənah tinəṅ ka nu reya, upekṣā ṅaranya, tə beṅkeṅ ku goce ku rampes, ya ta sinaṅguh dasa-pasanta ṅaranya.  
  
chapter 28: 
  [28.1]ini ma iña na pigunaən təmən, nu dipajarkən dasa-bumi, nihan silokanya,
  agəm rahayəm gunyam
 tvah citane haləm
 kurvanti kuśalam mahat[28.1]
 
 [28.2]gavayakən ika kusala visesa, kusala visesa ṅaranya, asih(,) bakti, prəyatna, gorava(,) duga-duga, santa(,) karuna, anumoda, anumana, aləmbana atəaṅ, ya ta sinaṅguh dasa-bumi ṅaranya.  
  
chapter 29: 
  [29.1]ini dasa-visesa ṅaranya, artanya nihan, saṅ hyaṅ śrotra tan karəṅə, apan sira saṅ maṅrəṅə, saṅ hyaṅ tan pakarəṅə, hiyaṅ cakṣuh tan katoṅton, apan sira saṅ matumon, saṅ hyaṅ tan pakatiṅalan, hyaṅ ghrāṇa tan kaambuṅ, apan sira saṅ maṅambuṅ, saṅ hyaṅ tan pakaambuṅ, hyaṅ jihvā tan karasa, apan sira saṅ maṅrasa, saṅ hyaṅ tan pakarasa, hyaṅ vāk tan kasabda, apan sira saṅ mañabda, saṅ hyaṅ tan pakasabda, hyaṅ tvak tan kaprəsa, apan sira saṅ amrəsa, saṅ hyaṅ tan pakaprasa, hyaṅ pāṇi tan kagaməl, apan sira saṅ maṅgaməl, saṅ hyaṅ tan pakagaməl, hyaṅ pāyu tan kaisiṅ, apan sira saṅ maṅisiṅ, saṅ hyaṅ tan pakaisiṅ, hyaṅ pastha tan kauyuh, apan sira saṅ maṅuyuh, saṅ hyaṅ tan pakauyuh, hyaṅ pāda tan lumaku, apan sira saṅ malaku, saṅ hyaṅ tan pakalaku, ya ta sinaṅguh dasa-visesa ṅa.
  
chapter 30: 
  [30.1]ini ma dasa-mahavisesa, eta, saṅ hyaṅ śrotra inavakanta, mana visesa ku nu mahavisesa, eta, saṅ hyaṅ cakṣuh inavakanta, mana visesa ku nu mahavisesa, eta, saṅ hyaṅ ghrāṇa inavakanta, mana visesa ku nu mahavisesa, eta, hyaṅ jihvā inavakanta, mana visesa ma ku nu mahavisesa, eta, hyaṅ vāk inavakanta, mana visesa ku nu mahavisesa, eta, hyaṅ tvak inavakanta, mana visesa ma, ku nu mahavisesa, tan vənaṅ visesa, eta, hyaṅ pāṇi inavakanta, mana visesa ma, ku nu mahavisesa, hyaṅ pāyu inavakanta, mana visesa ma, ku nu mahavisesa, tan hana visesa, eta, hyaṅ pastha inavakanta, mana visesa ma, ku nu mahavisesa, hyaṅ pāda inavakanta, mana visesa ma, ku nu maha visesa, tan hana visesa, eta, ya ta sinaṅguh dasa-mahavisesa ṅa.
  
chapter 31: 
  [31.1]ini dasa-tan-kavisesa ṅaraniya, artanya nihan, tan hana srotra, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, tan hana cakṣuh, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta kalesanta, tan hana ghrāṇa, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, tan hana jihvā, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, tan hana vak(,) tan hana inavakanta, tan hana pinakapapakalesanta, tan hana təvək, tan hana inavakanta,  tan hana pinakapapanta, tan hana pāṇi, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, tan hana pāyu, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, tan hana pastha, tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, tan hana pāda(,) tan hana inavakanta, tan hana pinakapapanta, kabeh.
 [31.2]ka, tan na rəṅə, tan na rupa, tan na ganda, tan na vasta, tan na prasa, tan na guna, tan na paṅan, tan na ṅənum, tan na rasa, tan na kahyaṅnya kabeh, ya ta dasa-tan-kavisesa ṅaranya.
  
chapter 32: 
  [32.1]muvah nihan pavarah mami saṅ sevaka darma, hana ta saṅ hyaṅ catur-mulia ṅaranya, ya catur-utama ṅa, artanya nihan, pinakaparahu, pinakabanava, pinakabahetra, pinakajoṅ.
 [32.2]nu kaṅkən parahu ta ma, na ulah pasanta, nu kaṅkən banava ta ma, na sabda pasanta, nu kaṅkən bahetra ta ma, na ambək pasanta, nu kaṅkən joṅ ta ma, na gəiṅ atisti pasanta, sira ta saṅ sida jati ṅaranya, saṅ yogisvara ṅaranya, sira ta saṅ pandita ṅaranira, sira saṅ viku ṅaranira, ya ta sinaṅguh catur-mulya, ya ta catur-utama ṅaranya.  
  
chapter 33: 
  [33.1]ini saṅ hyaṅ catur-nirmala ṅaranya, ya saṅ hyaṅ manik nirmala suda ma hənəṅ, saṅ hyaṅ manik nirmala suda ma lilaṅ, saṅ hyaṅ manik nirmala suda ma putih, ya saṅ cita nirmala.
 [33.2]nihan muvah kayatnakna, hana ya vvitniṅ rampes ṅaranya, ya saṅ endah laraṅan, ya saṅ hyaṅ hayu.
 [33.3]ini kaləpasənana ṅaranya, saṅ hyaṅ nirmala, ya catur-mokta ṅaranya, ləpas, ləñəp, mokta, hilaṅ, ya ta catur-mokta ṅaranya, ya ika rahaseyakna saṅ sevaka darma.
  
chapter 34: 
  [34.1]ini sad ro, artanya ndah saṅ hyaṅ hayu, ka, nu nən ta ma, upamana ratu humidəp, umaṅən-aṅən sabuatna di saṅ hyaṅ siṅasana, bijil ti na paṅatistian, ya ta nən ṅaranya, nu dah ta ma, dek nugrahakən na drabya, ka saṅ prəbu, rama, rəsi, disi, mvaṅ tarahan, nu saṅ ta ma, basana soraṅan, tan hana karonya ṅuni, katəlunya vanehan, basana hyaṅ ta ma, urut ti həla, basana hayu ta ma, basana hampaṅ, kadi kupusuh kadi kapuk, sarirana, ya ta ma iña nu rampes, 7, 2, ya ta saṅ aroṅe.
 [34.2]ini ro artana, basana lanaṅ hiji, vadon hiji, ro, ṅa, tri artanya, iñana prəbu rama rəsi, 3, lima artana, brahma, visnu, isvara, mahadeva, sivah saṅkara, kusika, garga(,) mestri, purusya(,) patañjala, indra(,) yama(,) baruna, kovera(,) besavarna, ya ta pañca-devata ṅaranya, pitu artanya, sapta-patala, sapta-bvana, sapta-svarga, sapta-sunya, kanirasrayan, ya ta kalpa-carita ṅaranya, 7.
  
chapter 35: 
  [35.1]ini tiga nu reya ṅaranna, tiga paksa, 3, tiga anavasta, 3, paṅajñanaan, 4, añana ginavay, 4, ini bayu sabda hdip, di nu reya, nu narivrəta di bvana, nu ñəluman ka kayu ka batu ka ləmah ka cai, ka sarvva tumuvuh, ka sarvva satva, 3.
 [35.2]ini tiga di saṅ pandita, ṅaranna, tiga sadana, tiga ta ma təlu, sadana ta ma drabya.
 [35.3]ini tiga təpət ṅaranna, ini a, ini ña, ini na, ya ta sinaṅguh tiga təpət basa ṅaranna.
 [35.4]ndya kapaṅguhan ikaṅ tiga ri saṅ pandita, kasihana ranak devata saṅ ulun, ri kapaṅguhanikaṅ a, nikaṅ ña, nikaṅ na.  
 [35.5]aum, nihan ta, kami mavarah patula beda rumuhun, paṅavruhanta ri təpətniṅ tiga, apa kari ṅaranikaṅ vuṅavari, srigadiṅ, asoka, tuduh denta, tuṅgal kari ya.  
 [35.6]aum(,) beda ika pvaṅkulun, vuṅavari ata vuṅavari, srigadiṅ ata srigadiṅ, asoka ata asoka, pvaṅkulun, səṅguh ika vuvusta.  
 [35.7]maṅkana tekaṅ tiga, panula beda sarjava, saduga-duga, satəpət saprətiaksa.  
 [35.8]ndah nihan panula beda rumuhun, irikaṅ a, apa kari masuk mətu maṅhavan ri gərna lavan riṅ tutukta, upamāna praveśanəm, gunanya ṅke ri sariranta.
 [35.9]bayu usvasa pvaṅkulun, ya tekaṅ a ṅaranya(,) liṅ saṅ pandita.  
 [35.10]nihan takonakna muvah ya terika, apa kari ṅaranya, ikaṅ karəṅə, denya kari gərəh gətərnikaṅ sarvva janma,  apa kari ṅaran liṅta.
 [35.11]sabda pvaṅkulun.
 [35.12]ya tekaṅ ña ṅaranna liṅ saṅ pandita.  
 [35.13]nihan takonakna muvah, taya vruh kari ya, apa ṅaran ika tinəkakənta ri vəkasnikaṅ bvana, lvar, kidul, kulon, vetan, sakədap humalivat ri tasik, ləs luṅa cəp təka muvah(,) apa kari liṅta anaku.
 [35.14]hədap pvaṅkulun, ya tekaṅ na ṅaranya, liṅ saṅ pandita.  
 [35.15]ya ta mataṅyan sinaṅguh bayu sabda hdəp ṅaranya, nu guməlar di bvana, ya ta sinaṅguh tiga sadana ṅaranya, ya panəkakən ikaṅ rat pinakaandəlanikaṅ sarvva janma kabeh.
 [35.16]ini nu vrəta di sarira, bayu pinakahurip, masuk mətu riṅ ruṅta, ya ta pinakausvasanta, ya sinaṅguh təpət bənər, prətiyaksa, ya na təmən ri sarira ṅaranya, sabda ṅaranya, ikaṅ sabda, ya pinakapaṅvastu ri hala hayu, paṅaranan ri svara byañjana, ya pinakavuvusta, hədap ṅaranya, ikaṅ hədap, paṅaṅən-aṅənta ri madoh maparək.  
 [35.17]a ma ṅaranya ikaṅ bayu, ña ma ṅaranya ikaṅ sabda, na ma ṅaranya ikaṅ hədap, paṅəsinika tiga ajñana, ṅa, purba paksa saṅ pandita, upadesanakən, tiga ta ma təlu, ajñana ta ma nu kasampəran, ya ṅaran saṅ mahavisesa, 4.  
  
chapter 36: 
  [36.1]ndəh ya sinaṅguh ajñana jati ṅaranya, tan kavənaṅ vinehakən ri sisya, tan kavənaṅ ginavay-gavay, ajñana ta ma, jati ta ma, puhun nu visesa, 4.
 [36.2]ini kamulyan, pavvitan suka lavan duka, †enak,† ya ta mataṅyan vvitniṅ sakti lavan bisa, vvitniṅ kinatəaṅan, vvitniṅ kinahanan, vvitniṅ sinəmbah riṅ saṅ pandita, ri hana bayu sabda hədap, ri sariranta, yan ahilaṅ ikaṅ bayu sabda hədap, ri sariranta, mari sinəmbah, mari pinuja ṅaranya,
 [36.3]ikaṅ hədap pinakahədapniṅ prəña, vicitra ikaṅ hədap, ya ta təpət  bənər ṅaranya, ya na təmən prətyəksa ri sarira ṅaranya, ya ta sinaṅguh tiga təpət ṅaranya, tiga ma təlu, təpət ta ma ṅaranya visesa.
  
chapter 37: 
  [37.1]ini katuṅgalanana, nu təpət ta ma ya paṅaṅən-aṅən madoh maparək sakala huripnya, paranya, tan kasukəran deneṅ sukər, ya tuməpi ri andabvana, svarga patala, tan katiṅalan deniṅ rahineṅ vəṅi, ya ta sinaṅguh boṅboṅ bontos buṅbaṅ ləpas, nu təpət, nu rasti siṅ sakaharəpnya, luṅa tan kinavruhan, apa ṅaranya maṅkana.
 [37.2]aum, aṅən-aṅən pvaṅkulun
 [37.3]ya tekaṅ saṅ hyaṅ ajñana, liṅ saṅ pandita, ya ta patuṅgalan tiga təpət, tinimpalakən rasmi ya ta vaṅkəy ṅaranya, ya ta mataṅyan vvitniṅ muliya təmən, saṅ hyaṅ ajñana visesa.
 [37.4]ndya lvirnya sinaṅguh muliya təmən, nihan upadiyanta(,) kady aṅganiṅ kadaton mesi mas manik dodot muliya raja yogya, tuhu muliya ika kabeh, nihan ri hana saṅ hyaṅ bayu sabda hdəp, nihan ajñana visesa ri sariranta.
 [37.5]aum, tan hana vaneh saṅ hyaṅ ajñanani momah, mabayu, masabda, mahədap, saṅ hyaṅ ajñana visesa, kaliṅanya, rahaseyakna de ranak saṅ pandita.
 [37.6]aum, bagya ta maṅkana.
  
chapter 38: 
  [38.1]nihan sabda mami ananta prajña, hana bayu sabda hidəp riṅ kita anaku.
 [38.2]aum, hana pvaṅkulun.
 [38.3]katon ya denta.
 [38.4]taham pvaṅkulun, yukti ta suməṅguh hana, asiṅ karasa kaprəsa, hana riṅ bvana lavan sarira pvaṅkulun.
 [38.5]tuhu ika yan maṅkana, hana sabda ta.
 [38.6]hana pvaṅkulun.
 [38.7]tuhu ika yan maṅkana, katon ya ika sabda denta.
 [38.8]taham tan katon, pvaṅkulun, yukti ta suməṅguh hana, sakarəṅə, hana riṅ bvana lavan sarira, pvaṅkulun.
 [38.9]hədap hana ta ri kita.
 [38.10]hana pvaṅkulun.
 [38.11]katvan ya denta.
 [38.12]taham tan katvan ika pvaṅkulun, yukti ta suməṅguh hana, sakaaṅən-aṅən madvah maparək hana riṅ bvana, lavan sarira.
 [38.13]tuhu kita vruh yan maṅkana, ya ta mataṅyan sinaṅguh saṅ hyaṅ suksəma, prətyaksa, laṅgəṅ hana riṅ sarira, lavan ikaṅ rat tan hana vaneh.
 [38.14]ini vrəti bayu sabda hədap, seṅniṅ bayu sabda hədap, 3, katuduhaniṅ bayu, 6, ini pañca-bvat-aji, 5, pañca-indriya, 5, varah de hinilaṅ, 3, paramarta, 4, paramakevalya, 4, asta-guna, 8, vuku añana, 3, †kisiñan†, 8, anendriya,  3, ganal alit, 4, samaṅkana vukuaniṅ ajñana kvehnya, kayatnakən saṅ sevaka darma.
  
chapter 39: 
  [39.1]ini tambəh ṅaranya, 2, kavikun, 4, paṅaran, paṅaku, daṅ acarya, nihan kayatna-yatnakna saṅ mamet hayu, saṅ hyaṅ ajñana, mana drəbya saṅ madrəbya, mana tan pinakadrəbya, kady aṅganiṅ boga, pariboga, rupaboga, ndya ya sinaṅguh boga, pariboga(,) rupaboga. 
 [39.2]nihan(,) sinaṅguh boga ma paṅan inum, pariboga ma hulun kuri, kəbo sapi siṅ mavnaṅ-vnaṅ, rupaboga ma, mas manik dodot malit raja yogya, ya busana saṅ devaratu, drabya ma, ajñana visesa, pinakahayu, pinakabusana vastu siṅ vvaṅ.
 [39.3]rambəh ranak saṅ pandita, tətəsakən iṅ varahən, irikaṅ sinaṅguh vastu siṅ vvaṅ ṅaranya.
 [39.4]aum, nihan mavarah ri kita, vastu siṅ vvaṅ ma ṅaranna, ikaṅ saṅ sat-hana, tan hinanakən, ya ta puhunya, ya ta vvit saṅkan paran ṅaranna, ya ta vvit jati suda ṅaranna, ya puhun ambu lavan ayah ṅaranya, ya ta sinaṅguh rahasya, ya ta darma mahavisesa, ṅa, nu maṅhanakən sarvva karya rikaṅ loka, ya ta maṅgavay tan ilu ginavay, ya ta mataṅyan na śāstrataḥ na gurutaḥ svataḥ ikaṅ sy anu ṅaranya.  
 [39.5]ka, na śāstrataḥ, tan katəmu deniṅ sastra lavan praña, na gurutaḥ ma kaimariṅun, nu disiar ta ya kasurupan kaliṅgihan, tan kavənaṅ inupayakən, tan kavənaṅ pinitəṅənakən ri saṅ guru, sāratasvataḥ juga, hana tan hinanakən, na bhāryā, na putraḥ na bandhūbiḥ, na mātā, na pitam svataḥ, ka, na bhāryā, tan parabi, na putraḥ, tan paanak tan paputu, na mātā, na pitam svatah, tan pabapa, tan paibu.  
 [39.6]avismṛtidṛṣṭi, sira ta manvan tan katvan, vruh tan kinavruhan, masarira tan sinariraan, mabayu tan binayuan, masabda tan sinabda, mahədap tan pinihədap, pargata juti mətu lavan sariranya, bayu sabda hədapnya, ri garbavasa, ri vrətanya, savətunya, ri heṅ, inaranan ta ya si anu.  
 [39.7]ya ta mataṅyan saṅ hyaṅ mevəh ṅaranya, si anu vaneh, antian ta puṅguṅnika loka, lavan saṅ rat, tan vruh ri bapa ibunikaṅ sabvana, lavan anaknikaṅ loka, syapa ta sira vihikan, saṅ pandita juga tan hana vaneh.  
 [39.8]aum, ranak saṅ pandita, tətəsakna, inaranan bapa ibu, ta sy anu. 
  
chapter 40: 
  [40.1]aum, nihan mami asih ri kita, 5, ini vuṅavari, artanya nihan, vuṅavari ma kapas, varna ma ṅaranna kanteh, vri ma ṅaranna boeh.
 [40.2]ka, nu kaṅkən vuṅavari ma sarira, nu kaṅkən kanteh ta ma, na hədap, nu kaṅkən boeh ta ma, saṅ hyaṅ pramana.
 [40.3]ka, makapanon hədapnya, makadvara matanya kalih, makahurip bayunya, makapavastu sabdanya, makapaṅastana sariranya, makadora ikaṅ bvana.
 [40.4]nu baṅ ta ma varna, vruh ri tinonya ṅaranna, dvara manonton kəmbaṅ vuṅavari ika, mata golaka kalih viji, panonton kəmbaṅ vuṅavari ika, cipta, vruh ri panonya ṅaranika, syapa ta ya saṅ tumon kəmbaṅ vuṅavari.
 [40.5]ranak denta saṅhulun.
 [40.6]kavikan, 3, katəpət, 1, panatabna, 3, mokta jiva, 9, acintya, ṅa, icaluṅ, i, mamikul, ba, kayu magəṅ.
 [40.7]ini pañca-mahabuta, 5, pañca-gati, 5, pañca-marga, 5, samaṅkana kayatnakna saṅ sevaka darma.
  
chapter 41: 
  [41.1]nihan sandi(,) təmbəy saṅ pandita maṅucap vuku(,) sandi ṅaranya, si tutur(,) ya pinakasipat ikaṅ bvana, lavan ikaṅ sarva janma, ya ta mataṅyan tan salah tuvuh tan salah rasa ikaṅ rat kabeh, abənər tumiru bapa ibunya, mvaṅ vvitan sabvatnya ikaṅ sarvva janma kabeh, vvaṅ manak vvaṅ, satva manak satva, 1.  
 [41.2]nihan sinaṅguh tapa ṅaranya, apa pinakarasanya, si lilaṅ, aparan mataṅyan si lilaṅ, ṅa, nihan lvirnya, iniṅətnira makadrabya bvana lavan sarira, 7.  
 [41.3]maṅkana tekaṅ luṅguh, apa pinakarasanya, si pagəh, tuhu kari saṅ manvan mapagəh ri vruhnira ri sakala niskala, apa kapagəhanikaṅ saṅ manon ri sakala, tan ilu misesaakən, aji mantra huṅkara padmakara, ṅuniveh gəlar puja, jampa jampya, tan ilu ata kita misesaakna rika, deniṅ tapa brata, yoga samadi, tan kavacica deniṅ guna kabeh, nihan kapagəhan saṅ manon ri sakala, ndya kapagəhanikaṅ saṅ manvan ri niskala, hayva sira *mahavvilan.  
 [41.4]maṅkana tekaṅ pratyaksa, apa pinakarasanya, sy asəmbava, apa ta kaliṅanya ikaṅ sinaṅguh səmbava, ṅa, nihan lvirnya, vruh karika katuṅgalanya səmbavanikaṅ rat kabeh pinakabvananya, taham vruh karika saṅ manon, ikaṅ sarira pinakasariranya, taham vruh karika saṅ hyaṅ darma, ikaṅ ganda pinakagandanya, taham vruh karika saṅ hyaṅ hayu, ikaṅ varna pinakavarnanya, taham vruh karika saṅ hyaṅ pramana, irikaṅ bayu sabda hədap, irikaṅ pinakahuripnya, taham vruh karika saṅ hyaṅ visesa, irikaṅ sabda pinakapaṅvastunya, taham vruha karika saṅ hyaṅ rahasya, irikaṅ cita, pinakapaṅaṅən-aṅən, ya ta səmbava ṅaranya, 7.  
 [41.5]ndya saka rika asəmbava, lavan pagavay asəmbava, nihan cətana ri citanya, hana ya manik sarvesta, sakajar paripuraka, manik sarvesta mahacintya saṅ manon, ya pinakaaməṅ-aməṅan saṅ hyaṅ darma.  
 [41.6]ndya sinaṅguh manik sarvesta, sakajar paripuraka ṅaranya(,) ikaṅ hədap, apa manik sakajar nu vidi ṅaranya, ikaṅ tutur, ndya ya manik sarvesta sakajar mahacintya ṅaranya saṅ manon, ya ta sinaṅguh tiga rahasya basa ṅaranya, tan kapaṅguh rahasya di saṅ pandita denikaṅ sevaka darma.  
  
chapter 42: 
  [42.1]ndya sinaṅguh tiga rahasya, bayu sabda hədap, ikaṅ sinaṅguh tiga rahasya, taham tiga sadana ṅaranna.  
 [42.2]ka, apa ya sinaṅguh tiga rahasya ṅaranya, ri mahapandita.
 [42.3]aum, nihan lvirnya, nya hədap, nya tutur, nya saṅ manon, yeka vvitniṅ səmbava ṅaranya, apa byaktanya, ika vvitniṅ səmbava pvaṅkulun, nihan dr̥stanta iriya, kady aṅganiṅ pañjut, dilah lavan teja.
 [42.4] tuṅgal karika pvaṅkulun, ikaṅ dilah lavan teja.
 [42.5]taham pih tan hana maṅkana(,) dudu dilah dudu teja dudu apuy atasih(,) saṅka ri apuy ikaṅ dilah lavan teja, riṅ apuy paranya(,) pəjah muliha riṅ saṅkanya, pəjah jatinya.  
 [42.6]apa byaktanya, pasaṅ ikaṅ pañjut muvah, bar ta ya murub aṅadəg parəṅ gata jatinika, bijilnikaṅ dilah, bijilnikaṅ teja, maṅkana ta ya pəjah  , hələnikaṅ dilah lavan teja, parəṅ gata hələ, maṅkana hdip lavan tutur, ṅuniveh saṅ manon.  
 [42.7]apa ta sinaṅguh apuy ṅaranya, saṅ hyaṅ pramana, apa pinakadilah, ika cita, apa pinakapanasnya mvaṅ tejanya, ikaṅ sandi, ka, na hədap tutur saṅ manon, ya ta sinaṅguh vvitniṅ səmbava ṅaranya, 3.  
 [42.8]ini paṅakuna, kady aṅganiṅ saṅ citrakara, vrati lavan panuli, kady aṅganiṅ gaṅsa lavan malam, ṅuniveh salaka, ka, na hədap(,) na tutur, na saṅ manon, ya ta sinaṅguh paṅaku səmbava ṅaranna.
 [42.9]ini ka, dudu dilah, dudu teja, dudu apuy, apa ta byaktanya, pasaṅ ikaṅ pañjut, ṅa, tinonakən sumbunya, bar ta ya dumilah ikaṅ aṅadəg murub, aṅadəg satuduhan gəṅnya, ya ta dilah ṅaranya, ika abraṅ humibək iṅ umah, teka teja ṅaranya, ikaṅ luməṅ sakunaṅ-kunaṅ(,) ikaṅ abaṅ ri tuṅtuṅ sumbu, ya ta apuy ṅaranya, nahan byaktanikaṅ apuy yan dudu dilah lavan teja, riṅ ndi paranikaṅ dilah lavan teja, mari sunya taya kari ya, taham pih tan hana maṅkana.  
 [42.10]apa ta liṅnira kabeh, mara ri sunya taya, taham pih tan hana maṅkana, apa liṅnira kabeh, mara ri sunya taya, dilah lavan tejanya, mvaṅ apuynya, liṅ saṅ viku vaneh, taham pih liṅ saṅ pandita, hayva kita maṅkana.  
 [42.11]ndya paranikaṅ dilah lavan tejanya, mareṅ vastuanana, ṅa, kady aṅganiṅ hantəlu, kady aṅganiṅ viji ambavaṅ, kady aṅganiṅ kaṅ məraṅ, kady aṅganiṅ masavah-savah, kady aṅganiṅ buṅa lavan lavay, ṅaranya, sa, a.  
 [42.12]ya ta sinaṅguh yoga batara ṅaranna, ini guna nu maha ta, ini bisa nu visesa, aku, ṅaranna, aiṅ saṅ sat-hana, tan hinanakən, saṅ svatah maṅgavay tan ilu ginavay, apan aku pramana tan kapramanaan, aku visesa tan kavisesaan, ya ta sinaṅguh tiga rahasya visesa ṅaranna, 7. 
 [42.13]ini panatabna ṅaranna, bvana mari adarana, sarira mari astana, bayu mari hurip, sabda mari dipipaṅvastu, hədap mari ya ginavay, tutur mari pagavay, saṅ manon mari ya magavay, niruktinya liṅ arya pandita.
 [42.14]ini pamupulna ṅaranna, hədap ta bətəṅ dijiən, tutur bətəṅ dipipañiyən, saṅ manon bətəṅ ñiyən, ya ta sinaṅguh pamupul ṅaranna.
 [42.15]ini pamulasna ṅaranna, hədap ta maṅku bətəṅ dijiən ku eta, tutur maṅku na bətəṅ ñiən ku iña, saṅ manon manana maka bətəṅ ñiən ku uraṅ, ya ta sinaṅguh pamulasna, ṅa.
 [42.16]ini astitina ṅaranna, tan katon ika, kahədap ginavay lavan pagavay ṅuniveh saṅ magavay, apan suksəma ikaṅ hədap, mari ya ginavay, adrasya ikaṅ tutur, mari ya ginavay, acintya saṅ manon, ya ta sinaṅguh paṅastitian ṅaranna, ikaṅ tiga rahasya ṅaranna.
  
chapter 43: 
  [43.1]maṅkana tekaṅ kaləpasən, apa ta pinakarahasyanya magavay, ya ta sinaṅguh paṅatistian, ṅa, ikaṅ si krataka lavan si dum, kaliṅanya, vruhanira pagavaynya, vruhanira maṅduman gavaynira ri sakala niskala, ikaṅ saṅ manon.  
 [43.2]apa upadyanta, kady aṅganiṅ pande mas, təka ta saṅ makonkon, pagavayakəniṅ ulun səsəran lavan iṅət-iṅət, sumaur ta ya saṅ pande, huvus tumiṅgalakən pagavayniṅ ulun, huvus tinarimakən, deniṅ pinakaṅulun, ri kalulanya, mari ta ya byapara deniṅ pinakaṅulun, alavas guna katiṅal deniṅ ṅulun, luṅa ta  saṅ makonkon, amet ta ya pande vaneh.  
 [43.3]muvah maṅkana saṅ hyaṅ pramana, mari gumavay ikaṅ citrakara, mari pagavay ikaṅ tutur saṅ manon, mari madrabya kabeh, ya ta mataṅyan kaduman, ṅa, maṅhiṅan tan kahiṅanan, ri gavaynira sakala niskala, kaliṅanya, nihan sinaṅguh kaləpasən ṅaranna liṅ saṅ pandita.
  
chapter 44: 
  [44.1]maṅkana tekaṅ taṅkəs, ṅa, pet rasaniṅ tuhu, tan pabalik madoh, apa upadyanta, kady aṅganiṅ sapu hada, makveh ṅaranya, ya ta kasigənan deniṅ suh tuṅgal, iva maṅkana tekaṅ vuvus kabeh.
 [44.2]ya saṅ hyaṅ visesa, sira magavay pinakarasanya ri pratyaksa, tuhu tekaṅ saṅ manon vruh irika si vuilan, pinakapapanya irikaṅ luṅguh, tuhu tekaṅ saṅ manon, vruha rika si trəsna, pinakapapanya, si nirtrəsna pinakavisesanya irika tapa, tuhu ya tekaṅ saṅ manon vruha ri si lupa, pinakapapanya, si tutur pinakavisesanya, irikaṅ sandi, hayva tikaṅ saṅ manon milu irika kabeh, yavat apapa yan maṅkana, ya ta kayatna-yatna saṅ sevaka darma, liṅ maha pandita.  
 [44.3]nihan təmbəyniṅ tulis ṅaranya, apa tinuduhnya denira saṅ pandita ri təmbəyniṅ tulis, nirsaṅsaya juga huvus, apa pinakarasanya, nihan ototniṅ taṅan kanan keri, tulis muṅgviṅ kaləpa-ləpaniṅ taṅan, iya ta ləṅən, ṅa, tan hana kakuraṅanya, tan hana luputi saṅka ri taṅan gavay.  
 [44.4]nihan kapiṅdvaniṅ tulis, ṅa, lvirnya nihan(,) byaktanya sabda saṅkiriman, ya pinakaseṅ saṅ pandita, apa tinuduhnya, nihan gola kalih viji, ka, lakuniṅ hurip lakuniṅ vuvus, ka, lakuniṅ budi lakuniṅ vruh, lakuniṅ sandi lakuniṅ cita, maṅkana ta saṅ hyaṅ pramana, lavan saṅ hyaṅ visesa, tuṅgal lavan rahaseya, yugapat parəṅ gata jatinya, tan vikanyaniṅ kaləpasan juga huvus, pinakarasanya kapiṅdvaniṅ tulis, liṅ saṅ utama pandita, kayatna-yatna saṅ sevaka darma, 2.  
 [44.5]nihan kapiṅtiganiṅ tulis, təmbəy saṅ pandita, maṅucap rahaseya, purva saṅ hyaṅ pramana, yen avruhny avaknira, ya ta saṅ hyaṅ darma visesa, ya ta ləpasnya sakeṅ bvana, luputnya sakeṅ sarira, tan pavak bayu sabda hədap, ṅuniveh sunya taya paramarta lilaṅ hənəṅ niravarana.  
 [44.6]ya ta sinaṅguh darma ligəṅ haneṅ sarira, nityaksa dumilah kuməñar tan kapadəman ri rahina kuləm, lavan sakala niskala, tinonakən, vastu saṅ pandita, nirsandeha ta kita huvus, pinakarasanya ri kapiṅtiganiṅ tulis, kayatna-yatna saṅ sevaka darma, liṅ saṅ yogisvara.  
 [44.7]nihan sinaṅguh kalakar pat, ṅa, ka, hurip, pati, turu, biparita, nihan pinakakahanana saṅ manon ri sakala niskala vastu, tinonakən saṅ pandita, ri saṅ sevaka darma.  
 [44.8]sarira ganal ṅaranya, si pati, anon ta kita sarira kiñcit, matra sakədap pakatonan, hana ta sarira suksma, ya ta sinaṅguh turu ṅaranya, iya ikaṅ pinakavakta paṅimpyan, hana sarira lilaṅ, ya ta sinaṅguh viparita ṅaranya, lina sunya taya paramarta, nihan ikaṅ kalakar pat ṅaranya, tan avakan ikaṅ saṅ manon, ikaṅ hurip lavan atma, lilaṅ hənəṅ niravarana, laṅgəṅ tuṅgəṅ nirasraya, maṅkana sarvva janma kabeh, ya ta ratuniṅ papa ṅaranya, tan pasarira ratu saṅ manon, ri sakala niskala, pinakarasanya ri kalakar pat, ṅa, kayatnakən ika anakku saṅ sevaka darma, liṅ saṅ yogisvara, 4.  
   
chapter 45: 
  [45.1]nihan sinaṅguh rahaseya pandita ṅaranya, apa ta kavistaranya, nihan hana upadyanta, kady aṅganiṅ saṅ manon, ri huvusnikaṅ hayunika saṅ hyaṅ pramana, an ləpasnya sakeṅ bvana, luputnya sakeṅ sarira, makavak laṅgəṅ tutur tələṅniṅ sandi ajñana, apa ta laṅgəṅniṅ tutur tələṅniṅ sandi ajñana.  
 [45.2]nihan artanya, kāṣṭhe kāṣṭhe yathā bahniḥ, sūkṣmatvān nopalabhyate, artanya, tan hana kapaṅguhanya, mari saṅsaya ta kita denya, mari moli ta kita, saṅ hyaṅ pramana, mari lolita saṅ hyaṅ visesa.  
 [45.3]ka, tan na svaga, tar na hala, tar na hayu, tar na suka, tar na duka, iya ta rasaniṅ pati ṅaranya, katəmvan ikaṅ manon, ri sakala niskala, apa ta maryakən ika hala hayu, suka duka, ṅkeri bvana sarira, ṅuniveh rikaṅ sarvva janma kabeh, ana saṅ hyaṅ pramana juga tan hana vaneh, nihan sinaṅguh rahasya pandita ṅaranya, keṅətakna saṅ sevaka darma, liṅ arya pandita, 4.
  
chapter 46: 
  [46.1]nihan sabdopadesa ṅaranya, vəkasniṅ pandita, mari mavuvus ri saṅ sevaka darma, vəkasniṅ mari mavarah ri sisya, saṅ guru, vəkas mari matakon saṅ sisya, ri saṅ guru.
 [46.2]ndya nihan(,) kady aṅganiṅ manik sapastika, maṅkana ta saṅ pandita, lavan saṅ sevaka darma, yen asampun pada vruh ri saṅ hyaṅ darma kabeh, tuṅgal saṅ sevaka darma, lavan saṅ pandita, tuṅgalakən saṅ mavarah lavan saṅ matakvan, saṅ pandita mari mavarah ri saṅ sevaka darma, mari matakon saṅ yogisvara.
 [46.3]ka, lamun huvus pada vruh kabeh, lavan pramananya, kitu pada muliyanya, pada mulih ri jatinya ṅaranna, ya ta sinaṅguh sabdopadesa ṅaranya, kayatnakna saṅ sevaka darma, liṅ arya mahapandita.
   
chapter 47: 
 
colophon: ini kayatnakna ṅaranna, saṅ hyaṅ pustaka, sasana mahaguru ṅaranna pun, təlas sinurat riṅ vulan kapat, manibakən sastra, ri desa mahapavitra, riṅ gunuṅ jədaṅ pun, ulih sambian ṅeñca pun, saṅ anurat boñcah nu ṅaheraṅ nimbaṅ kañcana pun, malampah iṅampura, ku na sastra rocek kadi tapak yuyu riṅ tañcaṅ pun, ləvih lvaṅan kuraṅ tinabəhan kena bənaṅ nu irəg, pun.   