The . Witnesses:
msedb: EdB
msedb2: EdB2
msms1: Jakarta, Indonesia, Perpustakaan Nasional Republik Indonesia, L876
msms2: B Munich BSB 64, folios 16–17.
msms3: C Leiden University Library CB 113: a transcript in Balinese script made on behalf of C.C. Berg in 1929 from a lontar in the collection of Jlantik. The present text is found on folios 22r through 25r of the original lontar as indicated in the transcript. Photographed by Andrea Acri in 2011.
msms4: D Leiden University Library Or 9456: a roman transcript from Kirtya IIIb.776/24. Photographed by Andrea Acri in 2011. The present text is found on pages 1–2.

Current Version: draft, 2025-04-20Z
Still in progress – do not quote without permission.
Copyright (c) 2024 by Arlo Griffiths.
 edition : 
 [.1]nihan hajinira  sira    bhaṭāra hyaṅ buddha, kayatnākəna mahopadeśa ika, rəṅə̄n salvirniṅ mantra, bhaṭāra buddha sira hana riṅ mahāpralaya, dumadi avaknira, sira ta matəmahan bhaṭāra pañcatathāgata, śarīranāmabheda,  kapva apadudvan rūpanira,  pratyekani ṅaranira, sira bhaṭāra vairocana,  muṅguh   ri madhya, śuddha varṇanira, sira bharālī dhātvīśvarī devīnira,       bodhyagrī   mudrā sira    ,  śāśvata     jñānanira,  cakra sañjatanira, riṅ  sahāvatī    ṅaraniṅ kaḍatvanira,   siṅha    tutuṅgaṅanira,  sira bharālī sattvabajrī    ,     sira bharālī  ratnabajrī  ,      sira bharālī dharmabajrī , sira bharālī karmabajrī , sira ta sahadevī amarivr̥tta  ri   sira, muṅguh pva sira riṅ śarīra,  ri    jroniṅ pusuh-pusuh, pinakasthānanira.
 [.2]sira bhaṭāra akṣobhya, muṅguh riṅ pūrva, kr̥ṣṇa varṇanira, sira bharālī locanā devīnira,  hūm̐   mantranira,  bhūḥsparśana   mudrā sira   ,    ādarśa   jñāna sira, bajra sañjatanira   , riṅ abhirati ṅaraniṅ kasvarganira, gajah tutuṅgaṅanira, bhaṭāra bajrarāja, bhaṭāra bajrarāga,  bhaṭāra      ,  bhaṭāra bajradharādi, saṅ amarivr̥tta ri sira, muṅguh pva sira riṅ  śarīra  ,  ri   jroniṅ paru-paru pinakasthānanira.
 [.3]sira bhaṭāra ratnasambhava, muṅguh riṅ dakṣiṇa, pīta varṇanira, sira bharālī māmakī devīnira,  tram̐    mantranira,  samatā-   jñāna sira, kapāla sañjatanira,  ri   jroniṅ limpa pinakasthānanira.
  [.4]sira bhaṭāra amitābha, muṅguh  riṅ   paścima, rakta varṇanira, sira bharālī  pāṇḍaravāsinī   devīnira, hrīḥ mantranira, pratyavekṣaṇa jñāna  sira  , dhyāna mudrā  sira  , nāgapāśa sañjatanira, riṅ sukhavati kasvarganira, sira bharāla   bajradharma, bhaṭāra bajratīkṣṇa, bhaṭāra  bajrahetu  , bhaṭāra  bajrabhāṣa  , saṅ amarivr̥tta ri sira, muṅguh pva sira  riṅ   śarīra, ri jro hati pinakasthānanira.
  [.5]sira bhaṭāra  amoghasiddhi  , muṅguh riṅ uttara, viśvavarṇa sira, sira bharālī tārā devīnira, aḥ mantranira,  abhaya  mudrā sira,  kr̥tyānuṣṭhāna   jñānanira, riṅ  kusumita     ṅaraniṅ   kasvarganira, garuḍa  tutuṅgaṅanira  , sira bhaṭāra bajrakarma, bhaṭāra bajrarakṣa,  bhaṭāra bajrayakṣa  , bhaṭāra bajrasandhi, saṅ amarivr̥tta  ri   sira, muṅguh pva sira riṅ  śarīra, riṅ     jro ampru    pinakasthānanira.
   [.6] kunəṅ   pva bhaṭāra pañcatathāgata, mulih riṅ  lokadhātunira   , hana  riṅ   śarīranta sira maṅke, sira  tātmahan   pañcajñāna, pañcajñāna ṅaranya, cakṣuh, śrota, ghrāṇa, jihvā, hr̥daya. cakṣuh ṅa mata. śrota ṅa taliṅa. ghrāṇa ṅa iruṅ. jihvā ṅa caṅkəm. hr̥daya ṅa hati. ya tika sinaṅguh pañcendriya ṅa. kunaṅ ta devataniṅ pañcendriya, ṅa, bhaṭāra akṣobhya muṅguh riṅ mata, bhaṭāra ratnasambhava muṅguh riṅ taliṅa,  bhaṭāra   amitābha muṅgviṅ iruṅ, bhaṭāra amoghasiddhi muṅguh ri  caṅkəm  , sira pinakapaṅrasa bhaṭāra vairocana, muṅguh ri  pusuh-pusuh  , sira pinakāṅənaṅən. irika ta sahadevīnira sovaṅsovaṅ, ya tika sinaṅguh saṅ hyaṅ pañcātma ṅaranya, pinakāvak.
  
colophon: || 0 ||  kalpabuddha    iti, paramarahasya || 0 ||   translation : 
[.1]
 commentary : 
 [.1]Readings cited in the apparatus have been normalized to loose transliteration of Old Javanese.
  bibliography : 
 [.1]Typed by Arlo Griffiths in 2011, with slight normalization of the spelling of Sanskrit words/names, and substitution of ṅ for ng and v for w. Re-edited and translated in 2018, then revised in 2024. If no msedb2 reading is cited, this means that the msedb2 reading is identical to that of msedb. All emendations and normalizations indicated in the apparatus are by Arlo Griffiths.
      