The Saṅ Hyaṅ Siksa Kandaṅ Karəsian.  or ‘The Holy Precepts for the Community from the Hermitage’Digital Critical Edition and Translation of the Old Sundanese Rules for Society edited by Aditia Gunawan
Witnesses:
msA: Perpustakaan Nasional, Jakarta, 
msB: Perpustakaan Nasional, Jakarta, L. 624 & L. 1+
msEdASD:  Atja & Saleh Danasasmita, eds. 1981. Sanghyang Siksakanda ng Karesian (naskah Sunda Kuno tahun 1518 Masehi). Bandung: Proyek Pengembangan Permuseuman Jawa Barat. 

Current Version: draft, 2022-08-15Z
Still in progress – do not quote without permission.
Copyright (c) 2019-2025 by Aditia Gunawan.
  
chapter 1: 
  [1.1]ndah nihan varahakna saṅ sadu, de saṅ mamet hayu, hana ta saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian ṅaranya, kayatnakna voṅ sakabeh, nihan ujar saṅ sadu, ṅagəlarkən saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian.
 [1.2]ini saṅ hyaṅ dasa-krəta, kundaṅən uraṅ reya, asiṅ nu dek nañjərkən saṅ hyaṅ sasana krəta,  pakənən həbəl hirup(,) həbəl ñovana, jadyan kuras, jadyan tahun, dəgdəg tañjər, jaya praṅ ñovana  na uraṅ reya.
 [1.3]ini byaktana saṅ hyaṅ dasa-krəta ṅaranya, kalaṅkaṅ saṅ hyaṅ dasa-sila, maya-maya saṅ hyaṅ dasa-marga, kaprətyaksaan na dasa-indriya, pakən ṅrətakən di bumi lamba, di bumi parək.
 [1.4]ini pakən uraṅ ṅrətakən bumi lamba, caaṅ jalan, pañjaṅ tajur, pakapradana, liñih pipir, caaṅ buruan, aṅgəs ma imah kaəsi, ləit kaəsi, parañje kaəsi, huma kaomean, sadapan karaksa, palana ta hurip hirup, sove varas, ñovana saṅ mavaṅ rat, saṅkilaṅ di lamba, trəna(,) taru(,) lata(,) guluma, hejo lembok tumuvuh, sarba pala vovohan, dadi na hudan landuh(,) tahun tumuvuh(,) daek maka hurip na uraṅ reya, iña eta saṅ hyaṅ sasana krəta, di lamba ṅaranna.
 [1.5]ini saṅ hyaṅ dasa-krəta, nu dipajarkən kalaṅkaṅ saṅ hyaṅ dasa-sila ta, ya maya-maya saṅ hyaṅ dasa-marga ta, kaprətyaksaan na dasa-indriya.
 [1.6]ini byaktana, cəli ulah baraṅ deṅe mo ma nu siəp dideṅe, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti paṅrəṅə.
 [1.7]mata ulah baraṅ dələ, mo ma nu siəp didələ, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa kalesa, heṅan lamunna kapahayu ma, sinaṅguh utama bijil ti mata.
 [1.8]kulit ulah dipake gulaṅ-gasehan, ku panas ku tiis, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti kulit.
 [1.9]letah ulah salah nu dirasakən, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti letah.
 [1.10]iruṅ ulah salah ambə, kenana dora bañcana, saṅkan uraṅ nəmu mala, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti iruṅ.
 [1.11]suṅut ulah baraṅ carek(,) kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti suṅut.
 [1.12]ləṅən mulah baraṅ cokot, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti ləṅən.
 [1.13]suku mulah baraṅ tiñcak, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti suku.
 [1.14]payu ulah dipake kətər, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti payu.
 [1.15]baga purusa ulah dipake kañcolah, kenana dora bañcana, na lunas papa naraka, heṅan lamunna kapahayu ma, sinəṅguh utama bijilna ti baga lavan purusa, ya ta sinaṅguh dasa-krəta ṅaranna, aṅgəs ma kapahayu na dora sapuluh, rampes tvah na uraṅ reya, makaṅuni tvah saṅ deva ratu.
  
chapter 2: 
  [2.1]nihan sinaṅguh dasa-prəbakti ṅaranya, anak bakti di bapa, sa, eve bakti di laki, 2, hulun bakti di pacandaan, 3, sisiya bakti di guru, (4,) voṅ tani bakti di vado, (5,) vado bakti di mantri, 6, mantri bakti di nu naṅganan, 7, nu naṅganan bakti di maṅkubumi, (8,) maṅkubumi bakti di ratu, 9, ratu bakti di devata, 0, devata bakti di hyaṅ, ya ta sinaṅguh dasa-prəbakti ṅaranna, 0.
  
chapter 3: 
  [3.1]ini na lakukənən, talatah saṅ sadu jati, oṅkara nama sivaya, səmbahniṅ hulun, di saṅ hyaṅ pañca-tatagata, pañca ṅaraniṅ lima, tata ma ṅaraniṅ sabda, gata ta ma ṅaraniṅ raga, ya eta na pahayuən sareanana, pañcaksara guru-guruniṅ janma, ka, pañcaksara ma byakta, nu katoṅton kavrətan, kacaksuh ku indriya, guru ma panañaan na uraṅ reya, ña mana diṅaranan guruniṅ janma, saṅmoha ma saaṅgəsna aya bvana.
 [3.2]ini byaktana ṅaranya, ya pañca-byapara, saṅ hyaṅ prətivi, apah, teja, bayu, mvaṅ akasa, carek saṅ sadu mahapurusa, eta keh drəbya uraṅ, kaṅkən prətivi kulit, kaṅkən apah darah ciduh, kaṅkən teja panon, kaṅkən bayu tulaṅ, kaṅkən akasa kapala, iya prətivi di sarira ṅaranya, ña mana dikaṅkənkən ka nu mava bumi, ya maṅupati dadi prabu rama rəsi disi mvaṅ tarahan.
 [3.3]ini pañca-putra, prətivi saṅ maṅukuhan, apah saṅ katuṅ maralah, teja saṅ karuṅ kalah, bayu saṅ sandaṅ grəba, akasa saṅ vrəti kandayun.
 [3.4]ini pañca-kusika, saṅ kusika, di gunuṅ, saṅ garga di rumbut, saṅ mestri di mahameru, saṅ purusa di mandiri, saṅ patañjala di pañjulan.
 [3.5]lamunna pahi kaopeksa saṅ hyaṅ vuku lima, na bvana boa halimpu, ikaṅ desa kabeh, desa kabeh ṅaranya, purba, daksina, pasirma, utara, madya. 
 [3.6]purba, timur, kahanan hyaṅ isora, putih rupanya, daksina kidul, kahanan hyaṅ brahma, baṅ rupanya, pasirma kulvan  , kahanan hyaṅ mahadeva, kuniṅ rupanya, utara lor, kahanan hyaṅ visnu, hirəṅ rupanya, madya təṅah, kahanan hyaṅ sivah, sarva varna rupanya, ña mana sakitu saṅ hyaṅ vuku lima di bvana.
 [3.7]ini vuku lima di mahapandita, sandi ma karasa si tutur, tapa ma karasa si liṅlaṅ, luṅguh ma karasa si pagəh, prətyaksa ma karasa sy asəmbava, kaləpasən ma karasa si maṅdumi tan kaduman, maṅhiṅi tan kahiṅanan, sakitu vuku lima di mahapandita.
 [3.8]nihan pavvitaniṅ krəta, sya saṅ devata lima, pahi ṅavakan ṅaran di maneh, pahi mirəṅəh rua di maneh, heṅan lamunna mo karaksa ma, kady aṅganiṅ vilut tuməmu vilutnya bənər tuməmu benernya, kitu keh eta, ku tvahniṅ janma mana krəta, ku tvahniṅ janma mana na hayu.
  
chapter 4: 
  [4.1]ini karmaniṅ hulun, sakajalan uraṅ hulun, karma ma ṅaranya pibudiən, tiṅkah paripolah, sakajalan ṅaranya, maka takut maka jarot, maka atoṅ maka təaṅ, di tiṅkah di pitvahən, di ulah di pisabdaan, makaṅuni lamun di harəpən saṅ deva ratu pun.
 [4.2]maka satya di kahulunan, mana lokat dasa-kalesa, boa ruvat mala mari papa, kapaṅguhniṅ kasorgaan.
 [4.3]lamun tətəiṅ ṅavakan karmaniṅ hulun, kitu eta ləvih madan usyat titindih ukir, ditapa di luhur gunuṅ, kena palaraṅ ditapa, di na hunur gajah hunur siṅha, dəkət mahabañcana.
 [4.4]ini tvahniṅ janma, pigunaən na uraṅ reya, ulah mo turut saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, jaga raṅ dek luput iṅ na pañca-gati saṅsara, mulah carut mulah sok rereh, mulah ñaṅcarutkən maneh, kaliṅanna ñaṅcarutkən maneh ma ṅaranya, na aya dipajar hantə, na hantə dipajar vaya, na iña dipajar lain, na lain dipajar iña, ña karah hədapna makira-kira, budi-budi, ṅajərum, mijahətan, eta byaktana ñaṅcarutkən maneh ta ṅaranna.
 [4.5]ñaṅcarutkən sakalih ma ṅaranna, mipit mo amit, ṅala mo menta, ṅajumput mo sadu, makaṅuni tu numpu maliṅ, ṅəntal ṅabegal, siṅ savatək cəkap carut, ya ñaṅcarutkən sakalih ṅaranna.
 [4.6]saṅuni tu meor, ṅodok, ñopet, ṅarəbut, ṅarorogoh, papañjiṅan, makaṅuni ṅotok ṅovo, di pamajikan, di paṅhulu tandaṅ, makaṅuni di tohaan di maneh, itu ləvih mulah dipiguna, dipitvah ku uraṅ hulun.
 [4.7]ulah mo pake na sabda atoṅ təaṅ guru basa, bakti suksila di pada janma, di kulakadaṅ baraya, makaṅuni di tohaan uraṅ, suku ma pake disila, ləṅən ma pake umun.
 [4.8]jaga raṅ pacarek dəṅ menak dəṅ gusti, dəṅ buhaya iṅ kalih, dəṅ astri laraṅan, makaṅuni dəṅ tohaan uraṅ, jaga raṅ digunakən, mulah surah di tinəṅ uraṅ, saṅuni salah tembal, kajəəṅ səmu mo suka ku tohaan uraṅ, ulah(,) pamali(,) bisi urug bənaṅ ditapa, hilaṅ bənaṅ cakal bakal, bisi ləṅit batri hese, kapaṅguh ku saṅ hyaṅ jagat saṅsara, katigraha ku saṅ deva ratu.
 [4.9]lamun hamo satya di tohaan uraṅ, aṅgəs ma jaga raṅ vaya di kagəriṅ, jaga raṅ palay, jaga raṅ irəg, duga-duga majar maneh tətəiṅ amat(,) mana dipajar satya di kahulunan, heṅan jaga raṅ cəta ma mulah luhya, mulah kuciva, mulah ṅontoṅ dipivaraṅ, mulah hiri mulah dəṅki, dəṅ dəṅən sakahulunan, makaṅuni ñəəṅ nu mənaṅ pujyan, mənaṅ parəkan, ñəəṅ nu dineneh ku tohaan, teka dek ñətñot tinəṅ uraṅ, hayva(,) pamali, kapamalyanana karah, jadi əluh, barəh hate, hamo bənaṅ ditambaan, jampe mo matih, paksa mo mrətyaksa, ja hantə katurutan saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian.
 [4.10]kitu jaga raṅ naṅganan, mulah kira-kira digəlaṅan, jaga raṅ kagəlaṅan, mulah mo bakti di nu naṅganan, kena itu tanda saṅ deva ratu.
 [4.11]jaga raṅ kəna pañuruhan, mulah mo raksa saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, pakən uraṅ satya di pivaraṅan, heṅan lamun nu ṅalor ṅidul ṅulon ṅetan, gəs ma mulah si vok cante, mulah si mur cante, mulah si mar cante, mulah darma cante, ya ta sinaṅguh saṅ hyaṅ catur-yatna ṅaranya.
 [4.12]ini kaliṅanna, si vok cante ma ṅaranna, kavujukan ku hakan inum, si mur cante ma ṅaranna, salimaha milu ṅaramankən nu maliṅ, nu ṅarəbut, nu meor, ya salah doṅdonan ṅaranya, si mar cante ṅaranna, ṅala dagaṅan, mas pirak lalambaran, hantə dititah ku nu mivaraṅ, ya salah sadeya ṅaranna, darma cante ma ṅaranna, daranan di kacəcəb tohaan uraṅ, disuruh ñokot, ṅadarat, matyan nu tan yogya ka tohaan, gumanti ya ṅisəsan, kena vagəy, kena kulakadaṅ, kena baraya, eta ulah dipiguna, kena pamali salah binarih ṅaranna, itu darma cante ṅaranna, eta mulah dipitvah ku uraṅ hulun, bogoh di kacəcəb, cəcəb di kabogoh, itu tan yogya dipitvah ku uraṅ hulun.
 [4.13]ini pakən uraṅ nurut ka tohaan, pakən uraṅ pañjaṅ dipihulun, pakən uraṅ həbəl diasa ku tohaan uraṅ, turut saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, birəṅəh na paṅhulu tandaṅ, lamunna ñəsəl tohaan, milu uraṅ ñəsəl dəi dəṅ tohaan, lamunna muji tohaan, milu uraṅ muji dəi dəṅ tohaan, lamun hamo ma bisa milu muji milu meda dəṅ tohaan, tosta ciṅciṅ təhər uraṅ bakti ka tohaan.
 [4.14]jaga raṅ ləmpaṅ ṅalasan, baju simbut paṅadva, dataṅ ma ka sisi, sakarajən dibaju, disimbut, lamun hamo dəṅ tohaan, isəskən na siksa kandaṅ karəsian, siksaanana ta, ulah dek ṅundər ka huma beet sakalih, ka kebon sakalih, hamo ma bənaṅ uraṅ laku sadu.
 [4.15]salaṅ iṅ kəboan iṅ alas, kayu batri naṅtu, bvah bənaṅ ṅararaṅgean, taṅgəhan suluh, turuban supa, caṅrədan təvvan, odeṅ, ñəruan, eṅaṅ, ulam, parakan, siṅ savatək babayan, ulah uraṅ baraṅ ala, saṅuni tu nurunkən sadapan sakalih, ulah eta dipiguna, kenana puhuniṅ dosa, taṅkalniṅ papa kalesa.
 [4.16]jaga raṅ nəmu jalan, gəde beet, baṅat dicaṅcut dipaṅadva, sugan uraṅ pajəəṅ dəṅ gusti, dəṅ mantri, ulah mo paṅidalkən, paṅadoṅkoṅkən, lamun bujaṅga brahmana, viku haji, maṅkubumi, anak ratu, bəṅhar kokoro, makaṅuni guru loka, ulah mo paṅidalkən, paṅdəukən, kena itu guru saṅ prəbu.
  
chapter 5: 
  [5.1]iṅətkən na siksa kandaṅ karəsian, dəṅ isəskən na haloan, ulah dek ṅərikən astri laraṅan sakalih, rara hulañjar, bisi kəna ku haloan  si paṅhavanan, makaṅuni ṅarovaṅ taṅan, sapaṅluṅguhan di cataṅ, di bale, di təpas, patutuṅgalan, haloan si paṅluṅguhan ṅaranna, patañjər-tañjər di pipir, di buruan, patutuṅgalan, ya haloan si panataran ṅaranna, nembalan nu batuk, nu ṅadehem, nu ṅarəhak, makaṅuni ambu iṅ kalih ṅavih, ya ləmbu aṅgala ṅaranya, ñanda di urut saṅ hyaṅ kalih dəuk, di tihaṅ, di kayu, di batu, ñəəṅ iña aṅgəs diri disilihan ñanda, ṅaranna ləmbu aṅgasir, itu keh na iṅətkənən, lamun dek luput ti naraka.
 [5.2]saṅuni sapaṅinəpan, sapamajikan, satəpas, sabale, dəṅ saṅ hyaṅ kalih, dəṅ astri laraṅan sakalih, ṅaranna kəbo sapitunahan, iña keh na iṅətkənən, sinaṅguh ulah pamali ṅaranna.
 [5.3]kitu keh lamun uraṅ dek paparan, hayva, ulah dek diturut ku hulun sakalih, lamun uraṅ dek maan iña ma, maka majar ka paṅhulu-tandaṅna, lamun kapicaya ma, samayakən, ku gəriṅna, ku paehna, ku ləṅitna, poroc mati sareyana eta ma, baan, hamo tu aya na pidosaən, ja kolot na samaya manan na agama, hamo ma dipicaya(,) ulah, lamunna kədə ma dek maan iña, gəriṅ ma nuluṅ, paeh ləṅit ma ṅagantyan, sakadəgdəgna, samaṅkana kayatnakna.
  
chapter 6: 
  [6.1]nihan muvah jaga raṅ kadataṅan ku same, paṅuraṅ, dasa, calagara, upəti, paṅgərəs rəma, maka suka gəiṅ uraṅ, maka rasa kadataṅan ku kula-kadaṅ, ku baraya(,) ku adi lañcək, anak mitra suvan kaponakan, sakitu eta kaṅkənna, ṅan lamun aya paṅhaat uraṅ, kicap inum simbut cavət sakadrəbya, maka rasa puja ñaṅraha, ka hyaṅ ka devata.
 [6.2]aṅgəs ma jaga raṅ digunakən, ka gaga ka savah, ka seraṅ agəṅ, ṅikis, marigi, ṅandaṅ, ṅaburaṅ, marak, munday, ṅadodoger, mapayaṅ, ñair biñcaṅ, siṅ savatək guna tohaan, ulah suṅsut, ulah surah, ulah purik dəṅ gariṅsiṅ, pahi sukakən sareyanana, maka rasa guna uraṅ.
  
chapter 7: 
  [7.1]ṅan lamun uraṅ pulaṅ ka dayəh(,) ulah ṅisiṅ di piṅgir jalan, di sisi imah di tuṅtuṅ caaṅna, bisi kaambə ku menak ku gusti, saṅuni tu ku nu buṅah-baṅah, bisi kasumpah kapadahkən, ambu bapa paṅguruan, kapapas ku nu karolot, ku tvah uraṅ gagabah, ṅan lamun  nurut saṅ hyaṅ siksa ma, ṅisiṅ ma tujuh ləṅkah ti jalan, kiih ma təlu ləṅkah ti jalan, boa mo nəmu picarekən sakalih, ja uraṅ ñaho di ulah pamali, ka, ulah ma duka, pamali ma paeh.
 [7.2]dəṅ jəṅjəəṅ gagavar, pucuk tambaluṅ, sugan tampyan daləm, kandaṅ laraṅ, bale laraṅan, makaṅuni ṅalaṅ sinaṅ, mapag ṅalivat ratu macaṅkrama, kena itu paranti dosa, jaga raṅ asup daləm(,) maka rea liək, sugan ṅarumpak, nəbuk, nəmbuṅ, məgatan jajaran.
 [7.3]jaga raṅ dəuk ulah salah harəp, maka rampes disila, dəṅ sugan uraṅ dibaan lemek ku tohaan, tinəṅkən picarekən uraṅ, asiṅ siəp ma kasuka na tohaan, dəṅ maka ilik-ilik  di na turutanən, mantri, gusti, kasasa, bayaṅkara, nu marək, paṅalasan, juru lukis, pande daṅ, pande mas, pande gəlaṅ, pande vəsi, juru vidaṅ, vidu, vayaṅ, kumbaṅ, gəndiṅ, tapukan, bañolan, pahuma, pañadap, pañavah, pañapu, belamati, juru moha, barat katiga, pajurit, pañumpit, pamanah, pamraṅ, paṅuraṅ dasa calagara, rare aṅon, paceleṅan, pakotokan, palika, prətələm, siṅ savatək guna, aya ma nu satiya di guna di kahulunan, eta keh na turutanən, kena eta ṅavakan tapa di nagara.
  
chapter 8: 
  [8.1]aya ma na uraṅ nu kasəsəl ku tohaan, eta keh ulah diturut tvahna, bisi uraṅ kasəsəl dəi, ini babandiṅna, upama janma ləmpaṅ ṅalasan, niñcak cucuk, tiñcak keh dəi ku uraṅ, sarua sakitanana, ña mana aya ma na uraṅ nu kapuji, si caṅciṅan, si laṅsitan, paka pradana, emet imət rajən ləkən, satya di guna tohaan, eta ma turut tvahna dəṅ gunana, boa tu uraṅ kapuji dəi.
 [8.2]aya ma na janma rampes ruana, rampes tiṅkahna, rampes tvahna, turut saagəṅna, kena itu sinaṅguh janma utama ṅaranna.
 [8.3]aya ma janma rampes ruana, goreṅ tvahna, irəg tiṅkahna, itu dara jəəṅ rvana, ulah diturut tvahna.
 [8.4]aya ma janma goreṅ rvana, irəg tiṅkahna, rampes tvahna, itu ma mulah diturut tiṅkahna, dara sok jəəṅ rvana, turut ma tvahna.
 [8.5]aya ma janma goreṅ rvana, irəg tiṅkahna, goreṅ tvahna, itu ma caruniṅ bumi, silih diri na uraṅ sabuvana, ṅaranna calaniṅ janma.
 [8.6]itu keh na iṅətkənən, hala, hayu, goreṅ(,) rampes(,) ala guru, ini paṅiṅətna, aya ma janma paeh maliṅ, paeh papañjiṅan, paeh ṅabegal, paeh meor, siṅ savatək cəkap carut, eta jəəṅ kena ulah diturutan, ya eta kaṅkən guru nista ṅaranna.
 [8.7]aya dəi(,) lamun uraṅ ñəəṅ nu ṅavayaṅ, ṅadeṅekən nu mantun, nəmu siksaan ti na carita, ya kaṅkən guru paṅguṅ ṅaranna, lamun uraṅ nəmu siksaan rampes ti nu maca ma, ya kaṅkən guru taṅtu ṅaranna, lamun mirəṅəh bənaṅ dikuryak ma, ukir-ukiran, paparahatan, papaduṅan, tutulisan, sui naña ka nu dikuryak, təmu ku rasa soraṅan, ku bənaṅna ilik di guna sakalih, ya kaṅkən guru vrəti ṅaranna.
 [8.8]nəmu agama ti anak, ya kaṅkən guru rare ṅaranna, nəmu darma ti aki ma, ya kaṅkən guru kaki ṅaranna, nəmu darma ti lañcək ma, ya kaṅkən guru kakaṅ ṅaranna, nəmu darma ti toa ma, ya kaṅkən guru uva ṅaranna, nəmu darma ti gəsan luməmpaṅ, di lambur(,) di gəsan ṅavəṅi, di gəsan ərən, di gəsan majik ma, ya kaṅkən guru havan ṅaranna, nəmu darma ti induṅ bapa, ya ta guru kamulan ṅaranna, makaṅuni lamun hatur ti mahapandita, ya kaṅkən guru kautamaan, ya kaṅkən guru kamulyan, ya kaṅkən guru kaprəmanaan, ya kaṅkən guru kaupadesaan, ya ta sinaṅguh catur-utama ṅaranna, ña mana kitu(,) lamun aṅgəs dikarmaniṅ akarma, ditvahniṅ atvah, aṅgəs pahi kailikan, nu gopel nu rampes, nu hala nu hayu.
  
chapter 9: 
  [9.1]kitu lamun aya nu muji uraṅ, sui ta suka gəiṅ uraṅ, gumanti pulaṅkən ka nu muji, pakən uraṅ mo kapətəṅan ku pamuji sakalih, lamun uraṅ daek dipuji ma, kadyaṅganiṅ galah dava sinambuṅan tuna, rasa atoh ku na pamuji, aṅgəs ma dipake haṅkara, ja ṅarasa maneh aya di imah di maneh, ku hakan, ku inum, ku suka, ku boga, ku pakaraṅ, teka dipake aṅgəhan, eta kaṅkən galah dava ta, eta kaṅkən pare hapa ta ṅaranna.
 [9.2]kitu lamun aya nu meda uraṅ, aku sapameda sakalih, ña mana kadyaṅganiṅ galah cəndək tinugəlan təka, upamana uraṅ kudil, eta kaṅkən cai pamandyan, upamana uraṅ kurit, kaṅkən dataṅ nu ṅamiñakan, upamana uraṅ poño, kaṅkən dataṅ nu mere kejo, upamana uraṅ hanaaṅ, kaṅkən dataṅ nu mavakən arocən, upamana uraṅ handəəl, kaṅkən dataṅ nu mere səpahən,  ya sinaṅguh pañca parisuda ṅaranna, eta kaṅkən galah cəndək tinugəlan tika.
 [9.3]lamun maka suka rasa uraṅ, kaṅkən pare bərat saṅga, boa maka hurip na uraṅ reya, ja katəmu vvitniṅ suka lavan enak, saṅkilaṅ nu ṅupat uraṅ salah, ala pañaraman, aya tvah uraṅ ma ərənan, hantə tvah uraṅ ma uṅaṅ ambu bapa paṅguruan, kaliṅane janma ṅaranna, ya sinaṅguh paramarta visesa, ṅa, ya kaṅkən deva maṅjanma ṅaranna, ña saṅpurnasarira, ña vvitniṅ hayu, ña puhuniṅ bənər.
  
chapter 10: 
  [10.1]ini paṅimbuhniṅ tvah, pakən mo tivas sakala maṅhurip, pakən vastu di imah di maneh, emet imət(,) rajən ləkən(,) paka prədana, mo rogol-rogol, purusa riṅ savidagda, hapitan karavaleya, caṅciṅan, laṅsitan.
 [10.2]jaga raṅ ṅajadikən gaga savah, tihap ulah saṅsara, jaga raṅ ñiən kəboan(,) tihap mulah ṅundər ka huma beet sakalih, ka huma ləga sakalih, hamo ma bənaṅ uraṅ laku sadu bema menta, cocooan ulah tihap məli mulah tihap nukər, pakaraṅ ulah tihap ṅiñjəm,  simbut cavət mulah kasaratan, hakan inum ulah  kakuraṅan, anak eve pituturan, sugan dipajar durbala siksa.
 [10.3]yatnakən saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsian, jaga raṅ hees tamba tunduh, ṅinum tvak tamba hanaaṅ, ñatu tamba poño, ulah uraṅ kajoṅjoṅan, tinəṅkən mariṅ na hantə, saṅuni tu ku anak ku eve, mulah dek kapalikətan, sugan hamo sapitvahən, rampes ma bənaṅ uraṅ ñaraman, teka nurut na pañaraman, eta keh anak uraṅ,  eve uraṅ ṅaranna, hantə ma nurut ka pamagahan, eta sarua dəṅən sakalih, ṅan lamun kədə, eve anak gəs ma mədəṅ diaku ku uraṅ, boa uraṅ kabobotan, boa rəjəṅ sasab ka naraka, ləṅit batri raṅ ṅabakta, hilaṅ bənaṅ  cakal bagal.
  
chapter 11: 
  [11.1]ini varah saṅ darma pitutur, sugan uraṅ tan pahədap.
 sriopeksah samutatah
 paesanteh tan susuriyəm
 jambaṅan əsiniṅ bañu mahəniṅ
 tah desana tah nora buksah[11.1]

  [11.2]kaliṅanna ta, sri ma ṅaranya omas, kitu na omas, lamunna hamo dilañja, pələk rupana, lamunna kalañja ma, cenaṅ rampes ja kaopeksa, kitu keh upama uraṅ janma ini, lamun nurut saṅ hyaṅ siksa, kapahayu rasana di uraṅ, kadyaṅganiṅ bənər tuməmu bənərnya, kitu lamun hamo nurut saṅ hyaṅ siksa krəta, kadyaṅganiṅ vilut tuməmu vilutnya.
 [11.3]paesan ma ṅaranya əntəṅ, kitu na əntəṅ, lamunna hamo divaas, samar kalaṅkaṅ uraṅ, lamunna kavaas ma puguh rua  uraṅ, dina jəro əntəṅ eta, kitu keh uraṅ janma ini, bisa nurut upacara sakalih rampes ma, boa kalihasan ku rasa di maneh, lamun hamo ma bisa nurut pamagahan, puṅguṅ ta ṅaranna.
 [11.4]jambaṅan ma ṅaranya pamuruyan, kaṅkən cai həniṅ ma hədap uraṅ krəta, ña kitu manana vaas, təhər rame ambək.
 [11.5]desa ma ṅaranya dayəh, na dayəh lamunna kosoṅ hantə turutanənana, kitu na sabda(,) lamunna hamo kaəsi, carut ṅaranna, heṅan lamunna kaəsyan ma na kahanan, eta keh na turutanən, kitu keh na sabda(,) maka kaəsyan, mana dipajar bənər laksana.
 [11.6]kitu keh uraṅ janma ini, lamun dek ñaho di puhun suka lavan enak ma, iṅətkən sahur  saṅ darma pitutur, ini silokana,
  tataka carita haṅsa,
 gajendra carita banəm,
 matsyanəm carita sagarəm,
 puspanəm carita baṅbarəm.[11.2]
  
 [11.7]kaliṅanya kitu jaga raṅ dek cəta, ulah salah gəsan naña, lamun hayaṅ ñaho di talaga heraṅ bañu atis ma, haṅsa taña, kaliṅanna ma(,) aya ma janma, atisti riṅ apraniti, heraṅ tinəṅ, rame ambək, ña keh kaṅkən haṅsa di na talaga heraṅ ta.
 [11.8]hayaṅ ñaho di jəroniṅ laut ma, matsya taña, kaliṅanna ma(,) upama janma ñaho di hədap saṅ deva ratu, dəṅ di hədap mahapandita.
 [11.9]hayaṅ ñaho di lvarniṅ ləvəṅ ma, gajah taña, ini kaliṅanna, kaṅkən ləvəṅ lvar ta ma, ñaho di tinəṅ nu reya, kaṅkən gajah ta ma, ña keh bəbədas saṅ  deva ratu.
 [11.10]hayaṅ ñaho di ruum amisniṅ kəmbaṅ ma, baṅbara taña, kaliṅanna ta(,) kaṅkən baṅbara ma janma bisa, saba ṅumbara ñaho di tiṅkah sakalih, kaṅkən ruum kəmbaṅ ma, na janma rampes tvahna, amis baruṅusan, səmu imuc(,) tiṅkah suka.
 [11.11]kaliṅanna ulah salah gəsan naña, hayaṅ dek ñaho di sakvehniṅ carita ma, gəs ma darma jati, saṅ hyaṅ hayu, jayasena, sedamana, kuñjarakarna, ramayana, adiparva, koravasrama, bima sorga, raṅga lave, boma, sumana, kalapurbaka, jarini, tantri, siṅ savatək carita ma, memen taña.
 [11.12]dek ñaho di sakvehniṅ kavih ma, kavih bvat tuha, kavih pañjaṅ, kavih lalaṅuan, kavih pañaraman, kavih sisindiran(,) kavih peṅpeledan, boṅboṅ kaso, pore rane, porod ərih, kavih babahanan, kavih babaroṅan, kavih taṅtuṅ, kavih sasambatan, kavih igəl-igəlan, siṅ savatək kavih ma, para guna taña.
 [11.13]hayaṅ ñaho di para macəh ma, cəta macəh, cəta mirus, tatapukan, babaroṅan, babakutrakan, abaṅ-abaṅan, nərəy pañcaṅ, munikən ləbur, ṅadu ləsuṅ, asup ka na lantar, ṅadu nini, siṅ savatək kaulinan ma, həmpul taña.
 [11.14]hayaṅ ñaho di pantun ma, laṅga laraṅ, bañak catra, sili vaṅi, hatur vaṅi, prəpantun taña.
 [11.15]salvirniṅ tulis ma, pupuñjəṅan, hihiṅgulan, kəkəmbaṅan, alas-alasan, uraṅ-uraṅan, məmətahan, sisiraṅan, taruk hata, kəmbaṅ tarate, siṅ savatək tulis ma, lukis taña.
 [11.16]salvirniṅ tətəpaan ma, təlu gaṅgaman, palainna, gaṅgaman di saṅ prabu ma, pədaṅ, abət, pamuk, golok, peso təndət, kəris, raksasa pinakadevanya, ja itu paranti maehan sagala, gaṅgaman saṅ voṅ tani ma, kujaṅ, baliuṅ, patik, kored, sadap, detya pinakadevanya, ja itu paranti ṅala kikicapən, iinumən, gaṅgaman saṅ pandita ma, kalakatri, peso raut, peso doṅdaṅ, paṅot, pakisi, danava pinakadevanya, ja itu paranti kumərət sagala, ña mana təlu na gaṅgaman palainna dəi, di saṅ prəbu, di saṅ voṅ tani, di saṅ pandita, kitu lamun  uraṅ hayaṅ ñaho di sareyana eta ma, panday taña.
  [11.17]salvirniṅ ukir ma, dinanagakən, dibaroṅkən, ditiru paksi, ditiru vəre, ditiru siṅha, siṅ savatək ukir-ukiran ma, maraṅguy taña.
 [11.18]salvirniṅ oolahan ma, ñupar-ñapir, rara mandi, ñocobek, ñopoṅ koneṅ, ñaṅlarkən, ñarəṅsəṅ, ñəsəṅit, ñayaṅ ku pədəs, bəbələman, papaṅgaṅan, kakasian, hahañaṅan, raraməsan, diruruum, diamis-amis, siṅ savatək olah-olahan, harəp catra taña.
 [11.19]salvirniṅ boeh ma, kəmbaṅ muñcaṅ, gagaṅ seṅgaṅ, same leg, səmat sahurun, añam cayut, sigəji, pasi-pasi, kalaṅkaṅ ayakan, poleṅ raganis, jayanti, cəcəmpaan, paparanakan, maṅin haris, siliganti, boeh siaṅ, bəbər natan, papakanan, surat avi, parigi ñeṅsoh, gagañjar, lusiyan bəsar, kampuh jayanti, hujan riris, laris, boeh alus, ragen paṅanten, siṅ savatək boboehan ma, paṅəyək taña.
 [11.20]lamun hayaṅ ñaho di agama pari agama ma, acara eleh ku adigama, adigama eleh ku gurugama, gurugama eleh ku tuhagama, tuhagama eleh ku satmata, satmata eleh ku surak loka, surak loka eleh ku na vicara, utama janma vaheya dosa, vaheya janma utama dosa, siṅ savatək agama ma, para tanda taña.
 [11.21]sugan hayaṅ ñaho di tiṅkah praṅ ma, makarabihva, sakatabihva, lisaṅbihva, siṅhabihva,  garudabihva, cakrabihva, sucimuka, bajrapañjara, asu maliput, mərak simpir, gagak saṅkur, luvak maturun, kidaṅ suməṅka, babah buhaya, ṅaliṅga-manik, ləmah mrəvasa, adipati, prəbusakti, pake praṅ juritan, tapa sapətrik, saṅ hulu jurit taña.
 [11.22]hayaṅ ñaho di sakvehniṅ aji mantra ma, jampa-jampiya, gəgəiṅ, susuratan, sasaranaan, kaseraṅan, pavayagahan, pupuspaan, susudaan, hurip-huripan, tunduk iyəm, pararasen, pasaṅkvan, siṅ savatək aji ma, saṅ brahmana taña.
 [11.23]hayaṅ ñaho di pupuja di saṅgar ma, patah, puja daun, gəlar palajaṅ, puja kəmbaṅ, ñampiṅan liṅga, ṅomean saṅ hyaṅ, siṅ savatək muja ma, jaṅgan taña.
 [11.24]hayaṅ ñaho di davuh nalika ma, bulan grəmpa, tahun tan patəṅgək, tan pasirah, sakala lumaku, sakala mandəg, bumi kapəndəm, bumi grəmpa, siṅ savatək ñaho di carek nu bəhəla, bujaṅga taña.
 [11.25]hayaṅ ñaho di darmasiksa, siksa kandaṅ, pasuk tapa, padonaan, mahapavitra, siksa guru, dasa-sila, pañca-siksa, guru talapakan, jagat upadrava, cadusakti, tato buvana, tato sarira, tato ajñana ma, siṅ savatək əsi pustaka ma, saṅ pandita taña.
 [11.26]makaṅuni kasorgaan di sakala, kaprabuan, kamulyaan, kautamaan, kaprəmanaan, kavisesaan, ratu taña.
 [11.27]hayaṅ ñaho di patitis bumi ma, ṅampihkən bumi, masinikən na uraṅ sajagat, marin masini, ṅadeṅdeṅ maras pade, ṅukur ñaruakən, ñipat midana, lamun luhur dipidatar, añcol dipakpak, siṅ savatək ampih-ampih ma, maṅkubumi taña.
 [11.28]lamun hayaṅ ñaho di sakvehniṅ labuhan ma, makaṅuni gosoṅ, goroṅ, kabua, ryak mokprok, ryak maliṅ, alun aguṅ, tañjuṅ, hujuṅ, nusa, pulo, karaṅ nuṅgul, tuṅgara, barat daya, siṅ savatək saba di laut ma, lalayaran, puhavaṅ taña.
 [11.29]hayaṅ ñaho di savatək arəga ma, təlu sayuta, təlu sakəti, təlu salaksa, təlu sarivu, təlu satak, təlu saratus, təlu sapuluh, makaṅuni karo bəlah, katəlu bəlah, kapat bəlah, kalima bəlah, kanəm bəlah, kapitu bəlah, kavolu bəlah, kasaṅa bəlah, siṅ savatək arəga ma, citrik byapari taña.
 [11.30]hayaṅ ñaho di sandi, tapa, luṅguh, pratyaksa, putus taṅkəs, kaləpasən, tata hyaṅ, tata devata, rasa carita, kaləpacarita, siṅ savatək nata-nata para devata kabeh, saṅ viku paraloka taña.
 [11.31]aya ma na uraṅ dek cəta, ulah salah gəsan naña, lamun dek ñaho di carek para nusa ma, carek cina, kəliṅ, parasi, məsir, samudra, baṅgala, makasar, pahaṅ, palembaṅ, siəm, kalatən, baṅka, buvun, betən, tulaṅbavaṅ, sela, pasay, parayaman, ṅara dəkan, dinah, andələs, tego, moloko, badan, pego, malaṅkabo, məkah, buretet, lave, saksak, səmbava, bali, jəṅgi, sabini, ṅogan, kanaṅən, kuməriṅ, sampaṅ tiga, gumantuṅ, manubi,  bubu, ñiri, sapari, patukaṅan, surabaya, lampuṅ, jambudipa, seran, gədah, solot, solodoṅ, indragiri, tañjuṅpura, sakampuṅ, atas aṅin, cəmpa, baluk, java, siṅ savatək para nusa ma, saṅ juru basa darmamurcaya taña.
  
chapter 12: 
  [12.1]eta keh na kañahokənən, di tuhuna di yogyana, aya ma nu majar mo ñaho, eta nu mo satya di guna di maneh, mo təiṅ di carek devata uraṅ, mo takut di upadrava, jagat ganti cadusakti saṅ pandita, tan avuruṅ inanti deniṅ kavah.
 [12.2]lamunna guna mo dipiguna, lamunna tvah mo dipitvah, sahiṅaniṅ guna krəta, kena itu taṅtu hyaṅ taṅtu devata, sakakala batara jagat, basa ṅrətakən bumi niskala, basana brahma, visnu, isora, mahadeva, sivah, bakti ka batara, basana indra, yama, baruna, kovera, besavarna, bakti ka batara, basana kusika, garga, mestri, purusa, patañjala, bakti ka batara, siṅ para devata kabeh, pada bakti ka batara seda niskala, pahi maṅgihkən si tuhu, lavan pratyaksa.
 [12.3]ini na paṅgihkənən di na sakala, taṅtu batara di bvana, pakən pagəh jadi manik sakuruṅan, pakənən teja sabumi, hulun bakti di tohaan, eve bakti di laki, anak bakti di bapa, sisya bakti di guru, mantri bakti di maṅkubumi, maṅkubumi bakti di ratu, ratu bakti di devata, disuruh nəguhkən di sarira, matitiskən bayu sabda hədap.
 [12.4]lamun itu hamo kapiguna, kapitvah ku na janma, kanista madya utama, pada ditibakən ka na kavah si tambrah gomuka, vijaya jana janma, kavisesa ku devata pun.
 [12.5]sahur saṅ darma pitutur, mujarakən sabda saṅ rumuhun, aya dəi babandiṅna, kitu upamana uraṅ ləmpaṅ ka java, hamo bisa nurut carekna, dəṅən carana, maṅu rasa uraṅ, aṅgəs ma pulaṅ dəi ka sunda, hantə bisa carek java, asa hantə tandaṅ ñaba, poos tukuna bənaṅ tandaṅ, ja hantə bisa nurut carekna.
 [12.6]kitu uraṅ janma ini, haṅər turun ti niskala, hantə katəmu cara devata, gəra-gəra dek maṅjanma, ja kapuṅguṅan ruana, irəg tiṅkahna, hantə bisa nurut tvah nu ñaho, aya kapitvah ta nu mo satya, nu tan yogya, luməkas maṅgave hala, papañjiṅan, bubunyan, kapiadi, kapilañcək, ña mana vadon ṅarasa lalaki, lain salakina, tan yogya ṅaranna, lalaki ṅarasa vadon, lain əsi imahna, tan yogya ṅaranna, vnaṅ ditibakən ka na kavah, si mrəga vijaya, ja na janma ṅavisesakən na salah.
  
chapter 13: 
  [13.1]ini siloka tvah janma salah, buraṅkak, marende, mariris, viraṅ, ya ta catur-buta ṅaranna, kaliṅanya, buraṅkak ma ṅaranya gila, nu kaṅkən maka gila ta ma, tvah janma, dəṅki, tuṅi, toroṅ, gasoṅ, campəlak sabda, gopel tvah, panas hate, tan yogya ṅaranna, ña keh nu kaṅkən maka gila ta, tvah janma sakitu, jadina ta raksasa, durga durgi, kalabuta, gəsanna ta di malaniṅ ləmah.
 [13.2]malaniṅ ləmah ṅaranna, sodoṅ, saroṅge, cadas gantuṅ, muṅkal pateṅgaṅ, ləbak, rañcak, kəbakan badak, cataṅ nuṅgaṅ, cataṅ noṅgeṅ, garuṅguṅan, gareṅgeṅan, ləmah saṅhar, daṅdaṅ variyan, huñur, ləmah laki, pitunahan celeṅ, kalomberan, jaryan, səma, savatək ləmah kasiṅsal.
 [13.3]sakitu kajajadyan nu kədə di tvahna gopel, ja tvahniṅ janma nu mere gila ta, jadina ta savatək mahagila, ja hantə nurut saṅ hyaṅ sasana krəta, ja ṅarumpak saṅ hyaṅ siksa kandaṅ karəsyan, ña mana jadi mahagila, ya ta kaliṅaniṅ buraṅkak ṅaranna, 
 [13.4]marende ma ṅaranna, dibeka tiis ña karah panas, dikahemankən, dikaruñaan, diipuk, dimemeh-memeh, dibere suka boga, hulun kuriṅ, ña karah kira-kirakənənana, byakta kəna ku na kapapaan, əsi təgal si pantana, sayojana lohna, ti timur ma kalapa  kandaga, sakəti voṅ kəna papa irika, ti kidul ma gunuṅ vatu, parəṅ sevu voṁ papa irika, ti barat yaksa gəni muka, tan kinavruhan voṅ kvehnya papa irika, ti kaler kadi valaṅ sinudukan, parəṅ satus voṅ papa irika, ti təṅah gagak si pantana, lavan saṅ sona yaksa, sevu-sevu voṅ papa irika, ya kapapaaniṅ marende ṅaranya.
 [13.5]mariris ma ṅaranna, camah, jiji manan tahi, camah manan vaṅke abo, kitu keh tvah janma cacarokot, baraṅcokot, aṅgəs ma baraṅala hamo menta, maliṅ, numpu, meor, ṅarəbut, siṅ savatək curavəda ka nu bənər, paeh ma atmana papa, sarivu saratus tahun kəna ku sapa batara, taṅeh mana jadi janma, aya jadina ta, koter, jagel, hiləd tahun, pitək, titiṅgi, jambəloṅ, limus sakərət, mear, pacet, lentah, ləhəṅ, gərəṅ, savatək dipikajiji ku na uraṅ rea, ya ta sinaṅguh mariris ṅaranna.
 [13.6]viraṅ ma ṅaranna, mumul tuhu, mumul bənər, mumul yogya, mumul duga-duga, mumul bema, lamunna carut ma harən, harəsa, bogoh gavok, lamunna paeh ma eta atmana maṅgihkən papa, vot goṅgaṅ, cukaṅ cuət, batu kacakup, dijadikən ma ka bvana, jadi vatək mahagila, varak, macan, vuhaya, ula magəṅ, savatək maka gila janma, ya ta ma viraṅ ṅaranna, sakitu na catur-buta.
  
chapter 14: 
  [14.1]ini ma upama janma tandaṅ ka cina, həbəl maṅkuk di cina, ñaho di karma cina, di tiṅkah cina, di carek cina, di polah cina, di kararampesan cina, katəmu na carek təlu, kanista, madya, utama, pahi ñaho di sabda saṅ prabu, saṅ rama, saṅ rəsi, bisa matitiskən bayu sabda hədap, ña mana ñaho di gəiṅ, di upagəiṅ, di parigəiṅ, ya ta trigəiṅ ṅaranna.
 [14.2]gəiṅ ma bisa ṅicap bisa ṅinum bisa di na kasukaan, ya gəiṅ ṅaranna, upagəiṅ ma ṅaranna, bisa ñandaṅ, bisa ṅaṅgo, bisa babasahan, bisa dibusana, ya upagəiṅ ṅaranna, parigəiṅ ma ṅaranna, bisa nitah bisa mivaraṅ, ja sabdana arum mavaṅi, ña mana hantə surah nu dipivaraṅ, ja katuju ku bənaṅ milabuh siloka.
 [14.3]lamun ka beet ma basana, utun, eten, orok, anakiṅ, adiiṅ, ka kolot ma basana, lañcəkiṅ, suvaniṅ, †əñcuiṅ†, toaiṅ, akiiṅ, paṅvastuna ma sumaṅər, tətəiṅ amat, sakitu na dasa-pasanta, gəs ma gunana ma, hook pesok asih karuña, mukpruk ṅulas, ñəcəp ṅala aṅən, ña mana suka buṅah padaṅ caaṅ nu dipivaraṅ, ya ta sinaṅguh parigəiṅ ṅaranna.
 [14.4] ini silokana, mas, pirak, komala, hintən, ya ta saṅ hyaṅ catur-yogya ṅaranna, ini kaliṅanna, mas ma ṅaranya, sabda tuhu, təpət byakta, pañcaksara, pirak ma ṅaranya, ambək krəta yogya rahayu, komala ma ṅaranya, gəiṅna padaṅ caaṅ, ləga loganda, hintən ma ṅaranya, caṅciṅ səri, səmu imuc, rame ambək, ya ta sinaṅguh catur-yogya ṅaranya. 
 [14.5]ya ta janma bijil ti nirmalaniṅ ləmah, nirmalaniṅ ləmah ṅaranna, pahoman, pabuntəlan, pamujaan, imah manəh, candi,  prasada, liṅga liṅgir, batu gaṅsa, ləmah biniṅba, ginave voṅvoṅan, sasapuan, sakitu saukur ləmah kaopeksa, cai kasucikən, kapavitrakən, ña keh janma rahayu, janma rampes, ya janma krəta, nu kaṅkən bijil ti nirmalaniṅ ləmah ma ṅaranna, iṅət di saṅ hyaṅ siksa, mikukuh talatah ambu bapa, aki lavan buyut, ñaho di siksaan mahapandita, magəhkən ujarniṅ krəta.
  
chapter 15: 
  [15.1]ini carita nu bəhəla nu nañjərkən saṅ hyaṅ sasana krəta, rahyaṅtaṅ devaraja, rahyaṅta ravuṅlaṅit, rahyaṅta ri mədaṅ, rahyaṅta ri mnər, ya ta sinaṅguh catur-krəta ṅaranna, ña mana kitu ayəna, na janma nu iṅət di saṅ hyaṅ darmavisesa, ñaho di karaseyaaniṅ janma, ya ta sinaṅguh janma rahaseya ṅaranna.
 [15.2]lamunna pati ma eta atmana, maṅgihkən sorga rahayu, maṅgih rahina tan pabalik ptaṅ, suka tan pabalik duka, sorga tan pabalik papa, enak tan pabalik lara, hayu tan pabalik hala, nohan tan pabalik vogan, mokta tan pabalik byakta, nis tan pabalik hana, hyaṅ tan pabalik deva, ya ta sinaṅguh paramaləñəp ṅaranna.
  
chapter 16: 
  [16.1]kitu keh janma ayəna, upama uraṅ mandi, cai pitəmuən uraṅ, heṅan ta na cai dva pilihənana, nu kəruh dəṅən nu heraṅ, kitu keh tvah janma, dva nu kapaknakən, nu goce dəṅən nu rampes, kitu keh janma, manana kapahala, ku tvah nu mahala iña, kitu keh janma, manana kapahayu, ku tvahna nu mahayu iña, ña mana janma hala ku tvahna, mana hayu ku tvahna.
 [16.2]kitu keh cai ta, mana dipajar dva na pilihən ma, bañu  asrəp lavan mahəniṅ ma, iña saṅ hyaṅ darmavisesa, ña nu dilakukən ku mahapandita, nu bañu haṅkər lavan lətuh ta ma, iña na rasa carita, nu dilakukən ku na saṅ viku lokika, paramarta kabeh, ña mana kadyaṅganiṅ cetana, lavan acetana, nu cetana ta ma, vruh meṅət tutur tan pabalik lupa, ya ta vvitniṅ janma rahayu, ya taṅkalniṅ bumi krəta, nu acetana ta ma, ikaṅ lupa byamoha, tan kahanan tutur, ya taṅkalniṅ saṅhara, puhuniṅ kaliyuga, bətiniṅ jalir, vvitniṅ liñok, ya saṅkan janma ka naraka, ulah eta dipitəmən ku nu dek bənər ma.
  
chapter 17: 
  [17.1]ini ujar saṅ sadu, basana mahayu drabyana, ini tritantu di bumi, bayu kita pinakaprabu, sabda kita pinaka rama, hədap kita pinakarəsi, ya tritantu di bumi, ya kaṅkən panəguhniṅ bvana ṅaranna.
 [17.2]ini trivarga di lamba, visnu kaṅkən prabu, brahma kaṅkən rama, isora kaṅkən rəsi, ña mana tritantu panəguhniṅ bvana, trivarga huripniṅ jagat, ya sinaṅguh tritantu di nu reya ṅaranya, təguhkən pagəhkən sahiṅaniṅ tuhu, təpət byakta vartamanah, mana krəta na bvana, mana hayu ikaṅ jagat kenana tvahniṅ janma kapahayu.
 [17.3]kitu keh saṅ pandita, pagəh di kapanditaanana, krəta, saṅ viku pagəh di kavikuanana krəta, saṅ maṅuyu pagəh di kamaṅuyuanana krəta, saṅ palikən pagəh di kapalikənana krəta, saṅ tetega pagəh di katetegaanana krəta, saṅ aməṅ pagəh di kaaməṅanana krəta, saṅ vasi pagəh di kavasianana krəta, saṅ əbon pagəh di kaəbonana krəta, saṅ tiagi pagəh di katyagianana krəta, makaṅuni saṅ valaka pagəh dikavalakaanana krəta, saṅ voṅ tani pagəh di katanianana krəta, saṅ əvah pagəh di kaəvahanana krəta, saṅ gusti pagəh di kagustianana krəta, saṅ mantri pagəh di kamantrianana krəta, saṅ masaṅ pagəh di kamasaṅanana krəta, saṅ bujaṅga pagəh di kabujaṅgaanana krəta, saṅ tarahan pagəh di katarahanana krəta, saṅ disi pagəh di kadisianana krəta, saṅ rama pagəh di karamaanana krəta, saṅ rəsi pagəh di karəsianana krəta, saṅ prabu pagəh di kaprabuanana krəta, ṅuni saṅ pandita, kalavan saṅ deva ratu, pagəh ṅrətakən iṅ buvana, ña mana krəta lor kidul kulon vetan, sakasaṅga deniṅ prativi, sakakuruṅ deniṅ akasa, pahi maṅhurip ikaṅ sarvo janma kabeh.
  
chapter 18: 
  [18.1]sarvo janma kabeh ṅaranna, janma tumuvuh, janma triyak, janma voṅ, janma sivoṅ, vastu sivoṅ, ña mana sakitu eta nu dapajar sarvo janma kabeh.
  [18.2]janma tumuvuh ma ṅaranna, trəna, taru, lata, galuma, pahi maṅhurip hejo lembok natar daṅkura, ya janma tumuvuh ṅaranna.
 [18.3]janma triyak ma ṅaranna, savatək satoa, magəṅ madəmit, di darat di cai, ya janma triyak ṅaranna.
 [18.4]janma voṅ ma ṅaranna, ruana janma, kena te hade yunina, janma sivoṅ ma ṅaranna, rampes yuni, rampes baṅsa, kena hantə acan ñaho di saṅ hyaṅ darma, vastu sivoṅ ma ṅaranna, nu təgər di bənaṅna ñaho, vruh di saṅ hyaṅ darma, ñaho di tato saṅ hyaṅ ajñana, ya ta vastu sivoṅ ṅaranna.
 [18.5]ini ma sugan hayaṅ kalihasan ku əsi bvana reyana ta, 4, ini ṅaranna, kurija, mataja, bagaja, payuja.
 [18.6]kurija ma ṅaranna, savatək bijil ti suṅut, mataja ma ṅaranna, savatək bijil ti panon, bagaja ma ṅaranna, savatək bijil ti baga, payuja ma ṅaranna, savatək bijil ti tumbuṅ, ya ta sinaṅguh saṅ hyaṅ catur-mula ṅaranna.
  
chapter 19: 
  [19.1]ini guna janma di bvana, 6, ṅaṅka, ñigi, ṅikət, ñigəṅ, ṅaruaṅ, ṅaromboṅ, ṅaṅka ma ṅaranna, aṅən-aṅən, ñigi ma ṅaranna, uuntayan, ṅikət ma ṅaranna, vatək nalikən, ñigəṅ ma ṅaranna, məṅpəṅ, məlah, mañcir, midvakən, ṅadar, ṅagitaka, ṅukur, ñarvakən, ṅarvaṅ ma ṅaranna, savatək ṅalikən, ṅaromboṅ ma ṅaranna, savatək hələt-hələt, ya ta sinaṅguh sadguna ṅaranna, sakitu guna janma sareana.
  
chapter 20: 
  [20.1]ini kahayaṅ janma, 4, yun suda, yun suka, yun muṅgaḥ, yun luput, ini kaliṅanna, yun suda ma ṅaranna hayaṅ purna, mumul kəna ku sarba kasakit, yun suka ma ṅaranna, hayaṅ bəṅhar, mumul kaantunan ku drabya, yun muṅgah ma ṅaranna, hayaṅ sorga, mumul maṅgihkən bvana, yun luput ma ṅaranna, hayaṅ mokta, mumul kabava ku para sorga, ña mana sakitu kahayaṅ janma sareyana.
 [20.2]ini nu mandi ka cai, 4, kaliṅanna, lanaṅ, vadon, kədə, malavadiṅ, sakitu eta reyana, sabaraha dagaṅan dipakən eta, 2, kaliṅanna, asak, dəṅ hatah, goce dəṅ rampes becet dəṅ gəde, sabaraha rasana, 6, kaliṅanna, lavana, kaduka, tritka, amla, kasaya, madura, lavana ma ṅaranna paṅset, kaduka ma ṅaranna, lada, tritka ma ṅaranna pahit, amla ma ṅaranna hasəm, kasaya ma ṅaranna pələm, madura ma ṅaranna amis, sakitu karasana ku na janma sarerea.
  
chapter 21: 
  [21.1]ini pakən uraṅ mibogaan maneh, pakənna turun pativah-tivah ka  anak ka iñcu, ka umpi ka cicip, ka muniṅ, ka aṅgasantana, ka pratisantana, ka putuh vəkas sakabeh, nu siəp dipikakolotan dəṅ nu hamo siəp.
 [21.2]bənaṅ cəkap hamo siəp dipikakolotan ṅaranna pinah iṅ buta raksasa, bənaṅ bobotoh, bənaṅ babalanjaan, hamo yogya dipikakolotan, ṅaranna vineh iṅ cipta ambara, heṅan pamere induṅ, pamere bapa, pamere paṅguruan, vənaṅ dipikakolotan, ṅaranna deva rumaksa di uraṅ, ladaṅ pəpəlakan vənaṅ dipikakolotan, ṅaranna ma ni bijil ti prətivi, ladaṅ həyək, ladaṅ cocooan, vənaṅ dipikakolotan, ṅaranna mirah tiba ti akasa.
  
chapter 22: 
  [22.1]janma nu bəṅhar teka nəbus vadon, tə ñaho induṅ bapana, ulah dipikaritikan, bisi uraṅ kabava salah.
 [22.2]aya dəi, ñaho di induṅ bapana, syaran saṅkan ahulun, lamun tvah induṅ bapana rampes keneh na janma, ṅaranna kapapanas ku tvah kolot, vənaṅ dipikaritikan, heṅan lamun ku carut ma ulah dipikalələhəṅkən, ṅaranna janma midər iṅ naraka.
 [22.3]aya dəi ma janma, ṅa, rampes tvahna, rampes susukna, rampes vvitna, ulah ma təbus, heṅan ulah tuluy dipisomah, bisi hulun turunana, ulah mapajikən ka kulakadaṅ uraṅ, gəs ma taña, bavakən səpahən sevaka ka uraṅ.
 [22.4]sakitu tata jaṅjavokanana pakən dapurna pulaṅ ka jatina dəi, pakən bətəṅ diri ti pañjara, pakən maur baṅsa uraṅ rampes(,) pakən bətəṅ kapataka.
  
chapter 23: 
  [23.1]ini pakən uraṅ ṅajajadikən budak, ulah havara dipitotohkən mo ma nu bənər bitan uraṅ, kareyaan uraṅ, lamun leṅkeṅ bapa turun ka anak lalaki, lamun leṅkeṅ induṅ turun ka anak vadon, lamun pahi ma ti pañca ti bumi ngaranna buta sumurup iṅ kali, hantə yogya mijodokeun bocah, bisi kabava salah, bisi kaparisədək nu ṅajajadikən.
   
chapter 24: 
  [24.1]samaṅkana kayatnakən talatah sang sadu, sahur saṅ darma pitutur(,) mujarakən na sabda saṅ rumuhun, turut tvah pakasabda, namo sivaya, namo budaya, namo sidam jiva palipurna, 
  
chapter 25: 
  [25.1]saṅ amaca maka suka, saṅ nurut ma ujar rahayu ṅarəgəp cipta nirmala, yatna saṅ sevaka darma.
 [25.2]ini kavuvusan siksa kandaṅ karəsian ṅaranya, ja na pustakanipun saṅ ṅarəṅə pun.
 [25.3]mula manibakən sastra duk iṅ teja divasan, huvus iṅ vulan katiga pun, ini babar iṅ pustakanipun, nora catur sagara wulan.
   